Luiz Inácio Lula da Silva
Presidente da República
Nilcéa Freire
Ministra Chefe da Secretaria de Políticas para 
as Mulheres da Presidência da República
Aparecida Gonçalves
Secretária de Enfrentamento à Violência 
contra as Mulheres
Luiz Paulo Teles Ferreira Barreto
Ministro da Justiça
Ricardo Balestreri
Secretário Nacional de Segurança Pública

NORMA TÉCNICA DE PADRONIZAÇÃO DAS 
DELEGACIAS ESPECIALIZADAS DE ATENDIMENTO 
ÀS MULHERES - DEAM s
EDIÇÃO ATUALIZADA – 2010
Secretaria de Política S Para a S Mulhere S/Pre Sidência da r ePública
Secretaria n acional de Segurança Pública/Mini Stério da Ju Stiça
unodc  - eS critório da S n açõe S u nida S Sobre d roga S e c ri Me
Brasília 2010

Elaboração, distribuição:
Ministério da Justiça
Central de Atendimento à Mulher – Ligue 180
Projeto Editorial:
Ministério da Justiça
Consultoria:
Carmen Hein de Campos
Edição:
Aparecida Gonçalves
Ane Cruz
Cristina Gross Villanova
Kelly Cristina Tavares
Cíntia Freitas
Nívio Caixeta 
Capa
i-Comunicação
Revisão
i-Comunicação

Apresentação 04
Introdução 09
Capítulo 1 - LEI MARIA DA PENHA: UM NOVO MARCO NORMATIVO
1.1 A violência é um ato de discriminação contra as mulheres 21
1.2 Configuração jurídica da violência doméstica 23
1.3 Formas de violência contra a mulher 24
1.4 A Política Integrada e as Medidas de Prevenção e Assistência 25
Capítulo 2 - DIRETRIZES DAS DEAMs
2.1 Introdução 31
2.2 A Polícia Civil Brasileira 32
2.2.1 Diretrizes e Atribuições das Deams no âmbito da Polícia Civil 32
2.2.2 Da especialização do serviço 34
2.2.3 Natureza do Serviço 35
2.2.3 Das beneficiárias diretas do Serviço 35
2.2.5 Escuta ativa 36
2.2.6 Natureza Complementar do Serviço 36
2.2.7 Formação dos Profissionais 37
2.2.8 Integração do Serviço ao Sistema de Segurança Pública 37
Capítulo 3. PRINCÍPIOS E NOVAS ATRIBUIÇÕES DAS DEAMs EM CONFORMIDADE COM A LEI MARIA DA PENHA
3.1 Introdução 38
3.2 Atribuições das DEAMs 40
3.3 Crimes de atribuição investigativa das DEAMs 41
3.4 Procedimentos das DEAMs 42
3.5 Princípios e diretrizes gerais de atendimento e acolhimento à mulher em situação de 
      violência doméstica e familiar 42
3.5.1 Acolhimento e atendimento 42

3.5.2 Procedimentos penais e processuais penais 44
3.6 Medidas Protetivas 45
3.6.1 Da prisão preventiva 47
3.7 Boletim de Ocorrência 47
3.8 Termo Circunstanciado 48
3.9 Inquérito Policial 48
3.10 Monitoramento das ocorrências 49
Capítulo 4. REDE DE SERVIÇOS DE ATENDIMENTO A MULHERES EM SITUAÇÃO DE VIOLÊNCIA
4.1 Introdução 52
4.2 Medidas concretas de articulação da Rede 54
4.3 Fluxo de Atendimento da Rede 55
CAPÍTULO 5 - ESTRUTURA DAS DEAMs 
5.1 Coordenação das Delegacias Especializadas de Atendimento à Mulher - DEAMs 56
5.2 Recursos Humanos 60
5.3 Horário de Expediente 60
5.4 Formação de Recursos Humanos 63
5.5 Infraestrutura para o funcionamento 65
5.5.1 Equipamentos 65
5.6 Localização e espaço físico 66
5.7 Mobiliário 68
CONSIDERAÇÕES FINAIS 69
RECOMENDAÇÕES 72
ANEXO (Lei 11. 340, de 07/08/2006) 75

7
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
a Pre Sentaç Ão
a 
criação das Delegacias Especializadas de Atendimento à Mulher (DEAMs) foi a primeira experiência de 
implementação de uma  política pública de combate à violência contra as mulheres no Brasil. Desde a 
instalação da primeira DEAM, em 1985, na cidade de São Paulo
1, se passaram 25 anos e as delegacias 
das mulheres não só permanecem como têm renovado a cada dia seu papel e sua importância, servindo inclusive 
como modelo para países da América Latina e África.
A política de criação das DEAMs teve como motivação primária responder à demanda  dos movimentos feministas e 
de mulheres por uma ação mais vigorosa por parte do Estado em relação à violência contra as mulheres. Os movimen-
tos sociais de mulheres criticavam o descaso e/ou a tolerância com que o sistema de justiça criminal lidava com os cri-
mes cometidos contra as mulheres, particularmente os homicídios ditos “passionais” e a violência doméstica e sexual.
Com a atribuição de investigar os vários crimes cometidos contra as mulheres pelo simples fato de serem 
mulheres, as DEAMs foram conquistando seu espaço, crescendo em número e em importância na política de en-
frentamento à violência de gênero. 
A importância das Delegacias Especializadas reside, em especial, em suas atribuições judiciárias, já que  as 
mesmas foram concebidas com a função de investigação, e como um lugar privilegiado e diferenciado de aten -
dimento às mulheres. No imaginário feminino as delegacias, simbolicamente, são ainda o espaço da garantia de 
direitos e do acesso à justiça.  É lá que se busca em primeiro lugar o acolhimento para suas queixas e denúncias. 
Compreender essa função simbólica é fundamental para lidar com a complexidade da violência contra as mulheres.
 1 No Estado de São Paulo as delegacias especializadas no atendimento à mulher são denominadas ‘Delegacias de Defesa da Mulher’ – DDM. 

8
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
É justamente esta natureza complexa da violência contra as mulheres que deve orientar e dimensionar o papel 
das DEAMs e da investigação criminal, já que os crimes contra as mulheres, sobretudo no campo da violência do-
méstica e intra-familiar, por suas características de habitualidade, relação de conjugalidade e hierarquia de gênero, 
diferem, estruturalmente dos crimes comuns. Por isso, os e as profissionais que atuam nas DEAMs devem  receber 
uma qualificação para o entendimento dessa violência, além da qualificação geral para a investigação criminal. 
Se desde sua criação as DEAMs já exerciam um papel de destaque no enfrentamento à violência contra as mu-
lheres  a Lei Maria da Penha (Lei 11.340/2006) veio reforçar este papel, atribuindo-lhes novas funções
2, o que exige 
das autoridades no âmbito da segurança pública a adoção de medidas imediatas que viabilizem uma atuação por 
parte das DEAMs consoante com a  nova legislação.
A importância estratégica das DEAMs tem sido sistematicamente ratificado pelas políticas públicas de enfren-
tamento à violência contra as mulheres, como  no II Plano Nacional de Políticas para as Mulheres (2008), no Pacto 
Nacional pelo Enfrentamento à Violência contra as Mulheres (2007)
3 (SPM/PR) e no Pronasci (MJ), Programa Na-
cional de Segurança Pública com Cidadania (2007) que inclui a plena implementação da Lei Maria da Penha entre 
seus objetivos . 
Ao longo de sua existência, as Delegacias Especializadas têm contribuído, ainda, para dar visibilidade ao problema da violência 
contra as mulheres e para o reconhecimento, pela sociedade, da natureza criminosa da violência baseada em diferenças de gênero. 
2 Art. 11º da lei Maria da Penha: No atendimento à mulher em situação de violência doméstica e familiar, a autoridade policial deverá, entre 
outras providências: I - garantir proteção policial, quando necessário, comunicando de imediato ao Ministério Público e ao Poder Judiciário; II - 
encaminhar a ofendida ao hospital ou posto de saúde e ao Instituto Médico Legal; III - fornecer transporte para a ofendida e seus dependentes 
para abrigo ou local seguro, quando houver risco de vida; IV - se necessário, acompanhar a ofendida para assegurar a retirada de seus 
pertences do local da ocorrência ou do domicílio familiar; V - informar à ofendida os direitos a ela conferidos nesta Lei e os serviços disponíveis.
3 O Pacto Nacional pelo Enfrentamento da Violência contra as Mulheres parte do entendimento de que a violência constitui-se em um fenômeno 
de caráter multidimensional, que requer a implementação de políticas públicas amplas e articuladas nas mais diferentes esferas da vida social, 
como na educação, no mundo do trabalho, na saúde, na segurança pública, na assistência social, entre outras.

9
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
A norma técnica que aqui apresentamos representa o esforço conjunto de diferentes órgãos governamentais, 
sociedade civil e Unococ para atualizar, segundo a Lei Maria da Penha, a norma lançada em 2006 pela SPM e MJ.  
Sabemos do enorme desafio que representa a uniformização de estruturas e procedimentos em sistema tão he-
terogêneo como o de Segurança Pública; no entanto, acreditamos que maior é o compromisso de pôr fim à violência 
contra as mulheres. Assim,  convidamos todos/as os/as envolvidos/as a se engajarem em um verdadeiro mutirão 
para fazer com que as diretrizes aqui propostas se convertam efetivamente em rotinas cotidianas dentro das DEAMs.
Nilcéa Freire
Ministra
SPM/PR
Ricardo Balestreri
Secretário Nacional
SENASP/MJ
Bo Mathiasen
Representante Regional  
para o Brasil e Cone Sul
UNODC



11
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
introduç Ão
e
m 2006, a Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres (SPM), a Secretaria Nacional de Segurança 
Pública (Senasp) do Ministério da Justiça, as Secretarias de Segurança Pública e as Polícias Civis das 
Unidades Federadas, bem como especialistas na temática da violência de gênero e de diferentes orga-
nizações não-governamentais, se juntaram para elaborar, em consonância com a legislação vigente, a Norma 
Técnica de Padronização das Delegacias Especializadas de Atendimento à Mulher (DEAMs). 
A Norma Técnica das DEAMs é fruto, também, de uma parceria estabelecida entre a Senasp e a SPM desde o ano 
de 2003, a qual tem por objetivo implementar políticas públicas de enfrentamento à violência doméstica e de gênero 
na segurança pública. Nesse sentido, várias ações foram desenvolvidas como a Pesquisa Anual do Perfil Organiza-
cional das DEAMs, que permite avaliar as condições físicas e de recursos humanos existentes nestas Delegacias 
Especializadas e orientam projetos a serem apoiados com recursos do Fundo Nacional de Segurança Pública; o 
desenvolvimento de cursos educativos para os profissionais de segurança pública no atendimento a mulheres víti-
mas de violência doméstica e de gênero; ações voltadas à prevenção da violência praticada contra mulheres, com a 
sensibilização de grupos em situação de vulnerabilidade e profissionais de segurança pública, bem como a repressão 
qualificada a este tipo de crime. Todas estas ações foram norteadas a partir dos debates realizados em encontros 
nacionais entre as profissionais de segurança pública das DEAMs e os técnicos da Senasp e da SPM.
Logo após a elaboração da Norma Técnica, foi promulgada a Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006, mais 
conhecida como Lei Maria da Penha. Esse novo instrumento tornou necessária a revisão da Norma Técnica de 
Padronização das DEAMs, pois instituiu uma nova política criminal e procedimentos específicos para lidar com as 
ocorrências de violência contra as mulheres. Além disso, a Lei estabeleceu uma política integral para o tratamento 
dessa violência e criou novas atribuições para os poderes públicos e, particularmente, para as DEAMs.

12
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
A aplicação da nova Lei é uma prioridade para o governo federal e reflete políticas públicas elaboradas e imple-
mentadas pela SPM e pela Senasp. Com essa finalidade foi criado o Pacto Nacional de Enfrentamento à Violência 
contra a Mulher, estruturado em quatro eixos:
1. Implementação da Lei Maria da Penha e Fortalecimento dos Serviços Especializados de Atendimento;
2. Proteção dos Direitos sexuais e Reprodutivos e Enfrentamento da Feminização da Aids;
3. Combate à Exploração Sexual de Meninas e Adolescentes e ao Tráfico de Mulheres;
4. Promoção dos direitos humanos das mulheres em situação de prisão.
O primeiro eixo do Pacto Nacional está ligado diretamente à redefinição do papel das DEAMs, no sentido de 
desempenharem uma ação mais preventiva e repressiva. Deste modo, implementar a Lei Maria da Penha significa 
executar o Pacto Nacional, e as DEAMs têm um papel fundamental nesse processo.
O Ministério da Justiça, por meio do Sistema Único de Segurança Pública (Susp) e do Programa Nacional de 
Segurança Pública com Cidadania (Pronasci) também está empenhado na implementação da Lei Maria da Penha, 
sendo que dentre os seus principais eixos de atuação destacam-se o envolvimento da comunidade na prevenção 
da violência, com um enfoque especial na violência contra as mulheres. Isso ocorre por meio da formação conti-
nuada dos profissionais de segurança pública, da aquisição de equipamentos para as unidades funcionais, dentre 
elas as DEAMs, a implementação do Serviço de Educação e Responsabilização a Agressores
4, dos Juizados e Varas 
Especializadas, dos Núcleos de Defensorias Públicas e da assistência jurídica a mulheres apenadas, assim como 
pela capacitação dos operadores do direito.
Por fim, a parceria com o Escritório das Nações Unidas sobre Drogas e Crime (Unodc) permitiu a ampliação da 
cooperação com a SPM e a Senasp, para que a Norma Técnica pudesse ser discutida e validada pelas principais 
interessadas: as delegacias de mulheres.
4 O Serviço de Educação e Responsabilização de Agressores visa conscientizar agressores sobre a violência de gênero como uma violação dos 
Direitos Humanos por meio de diversas atividades.

13
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
A metodologia utilizada para a adequação da Norma Técnica seguiu a estrutura proposta na Norma Técnica 
anterior, bem como as propostas de adequação elaboradas por algumas DEAMs 5. Muitos pontos foram reformu-
lados ou adaptados. Outros foram revisados no que se refere a normativas e obrigações internacionais do Estado 
brasileiro. Mais especificamente a Norma Técnica foi alinhada a tratados internacionais como a Convenção sobre 
a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra a Mulher (Convenção CEDAW) e a Convenção Inter-
Americana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher (Convenção de Belém do Pará). 
O trabalho está dividido em cinco capítulos. O primeiro refere-se ao marco normativo estabelecido pela nova 
legislação, fixando o conteúdo constitucional e internacional dos direitos humanos das mulheres. Mencionam-se 
os tratados e recomendações internacionais dirigidas ao Estado brasileiro e são estabelecidos os principais con-
ceitos, diretrizes e princípios introduzidos ou enfatizados pela Lei Maria da Penha.
O segundo capítulo trata do papel das DEAMs, no âmbito da estrutura do Sistema de Segurança Pública e da 
Política de modernização da Polícia Civil. Reproduzindo em grande parte a Norma Técnica anterior, esse capítulo 
apresenta também algumas mudanças relativas às novas necessidades criadas pela Lei Maria da Penha.
O terceiro capítulo destaca os princípios e novas atribuições das DEAMs, em observância aos princípios e de-
terminações da Lei Maria da Penha.
O quarto capítulo traz informações sobre a rede de serviços de atendimento à mulher em situação de violência, 
destaca o papel dos atores envolvidos e sugere um fluxo de atendimento para a organização da rede.
Por fim, o quinto capítulo reproduz quase na íntegra o texto anterior sobre as DEAMs, para definir estrutura 
física, os recursos humanos e materiais necessários à implementação da Lei Maria da Penha e do Pacto Nacional. 
As considerações finais enfatizam o papel das DEAMs e suas novas atribuições em termos de ações preventivas 
e fortalecimento da Rede de Assistência à Violência contra as Mulheres.
5 Projeto de Implementação de Coordenação das DEAM/Bahia e a INSTRUÇÃO NORMATIVA Nº 005/CSPJC/2008, do Estado do Mato Grosso. 

14
Este pequeno, mas importante passo na implementação da lei Maria da Penha é resultado de uma aliança que 
envolveu diferentes instituições empenhadas em avançar nas políticas públicas de gênero no País. É importante 
destacar a prioridade dada ao enfrentamento da violência contra as mulheres pelo governo federal por meio da 
SPM e da Senasp. Compartilhando essa prioridade em sua agenda internacional, ao Unodc coube colaborar tec-
nicamente nos encontros e reuniões que culminaram na nova norma técnica e apoiar financeiramente a revisão. 
Na mesma direção, as secretarias de segurança e as polícias civis de várias unidades da federação tiveram uma 
participação fundamental nessa construção, ao trazer importantes aportes à elaboração da nova norma técnica. 

15
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
c a Pítulo 1
lei  Maria  da  P enha : 
u M no Vo  Marco  
nor Mati Vo
a 
promulgação da Lei 11.340, em 07 de agosto de 2006 - Lei Maria da Penha6 -, que referendou uma política 
integral para o enfrentamento da violência contra as mulheres, simbolizou o cumprimento dos compromissos 
internacionais assumidos pelo Estado brasileiro quando da ratificação da Convenção sobre a Eliminação 
de Todas as Formas de Discriminação contra a Mulher (Convenção CEDAW) e da Convenção Interamericana para 
Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher (Convenção Belém do Pará), dentre outros instrumentos 
internacionais de proteção aos direitos humanos.
Assim como as Delegacias Especializadas de Atendimento às Mulheres surgiram por proposição do movimento 
feminista e de mulheres, a Lei Maria da Penha é também originária desse mesmo movimento, que há muito 
criticava o tratamento legal dispensado pelo sistema de justiça às mulheres em situação de violência doméstica
7. 
6 A Lei 11.340/2006 foi nominada Lei Maria da Penha como uma homenagem simbólica à Maria da Penha Fernandes, mulher vítima de violência 
doméstica, cujo caso foi apresentado à Comissão Interamericana de Direitos Humanos em 1998 por Maria da Penha Fernandes, Cejil e Cladem. 
Ver: Maria da Penha v. Brazil, Case 12.051, Report No. 54/01, OEA/Ser.L/V/II.111 Doc. 20 rev. at 704 (2000).
7 A Lei Maria da Penha foi uma iniciativa de um consórcio de ONGs feministas (Advocaci, Agende, Cepia, Cfemea, Cladem e Themis) que 
elaborou e entregou um anteprojeto de Lei à Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres. O anteprojeto foi amplamente discutido com a 
sociedade civil e encaminhado ao Congresso Nacional.

16
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
Alicerçada na Constituição Federal e nas Convenções Internacionais de direitos humanos das mulheres ante-
riormente mencionadas, criou mecanismos para coibir e prevenir a violência doméstica e familiar contra a mulher 
nos termos do § 8º do artigo 226 da Constituição Federal e das Convenções Cedaw e Belém do Pará8, e estabele-
ceu medidas de assistência e proteção às mulheres em situação de violência doméstica e familiar. 
A Lei Maria da Penha é, portanto, um marco na proteção dos direitos humanos das mulheres porque reco-
nheceu a violência contra as mulheres como uma violação de direitos humanos, estabeleceu medidas para sua 
proteção, assistência e punição e possibilidade de reeducação dos agressores.  
As medidas protetivas estabelecidas na Lei inovam o quadro normativo, já que se destinam não apenas a pro-
teger mulheres em situação de violência ou risco, mas também por sua natureza de contenção dos agressores. A 
trilogia assistência-prevenção-repressão é, portanto, uma marca de diferenciação introduzida pela Lei. 
O sistema de monitoramento internacional já vinha recomendando que o País alterasse o tratamento legal à 
violência contra as mulheres. No documento 
Estratégias Modelo e as Medidas Práticas para a Eliminação da Vio-
lência contra a Mulher no campo da Prevenção do Crime e da Justiça Criminal , as Nações Unidas recomendam 
aos Estados membros que adotem medidas no campo criminal e de prevenção do crime para conter a violência 
contra as mulheres
9.  
Em 1997, relatório elaborado pela Relatora Especial para a Violência contra a Mulher suas causas e 
consequências , sobre o Brasil, já apontava a necessidade de uma legislação específica 10.  
8 A Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher (Convenção de Belém do Pará) foi adotada pela 
Assembléia Geral da Organização dos Estados Americanos em 6 de junho de 1994 e ratificada pelo Brasil em 27 de novembro de 1995. 
9 Model Strategies and Pratical Measures on the Elimination of Violence against Women in the Field of Crime Prevention and Criminal Justice, 
adotada pelas Nações Unidas na Assembléia Geral, em 20 de dezembro de 1993. 
10 Relatório nº. E/CN.4/1997/47/Add.2 21 January 1997. A relatora especial Radhika Coomaraswamy visitou o Brasil entre 15-26 de julho de 
1996. Disponível online: http://daccessdds.un.org/doc/UNDOC/GEN/G97/102/46/PDF/G9710246.pdf?OpenElement 
.

17
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
Igualmente, o Comitê CEDAW (Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra a 
Mulher)11, analisando o primeiro relatório brasileiro12, chamou a atenção para a necessidade de que o país adotas-
se todas as medidas necessárias, para, em conformidade com a Recomendação Geral 19 do Comitê 13, prevenir a 
violência, punir os agressores e assegurar serviços às vítimas. O Comitê recomendou que o Estado adotasse, sem 
demora, uma legislação sobre violência doméstica e tomasse medidas práticas para o acompanhamento, monito-
ramento e avaliação da efetividade da lei
14.  
Na subsequente avaliação do relatório brasileiro, em 2007, o Comitê CEDAW elogiou a criação da Lei de vio-
lência doméstica15 e exortou o Estado brasileiro a continuar priorizando a eliminação da violência contra a mulher, 
incluindo a violência doméstica. Ao fim, solicita a completa aplicação da lei e seu constante monitoramento16. 
O documento da ONU Good Practices in Legislation on Violence Against Women17 (2008) salienta que o objetivo 
de uma legislação sobre violência contra as mulheres deveria ser prevenir a violência, assegurar a investigação, a 
persecução penal e a punição dos agressores e ainda providenciar proteção e apoio para as vítimas e sobreviventes 
da violência. Nesse sentido, pode-se considerar a Lei Maria da Penha uma boa prática legislativa no combate e 
prevenção à violência contra as mulheres e atende às recomendações internacionais. 
11 O Comitê CEDAW monitora o cumprimento da Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra a Mulher, 
ratificada pelo Brasil em 1984. O Brasil ratificou o Protocolo Opcional à Convenção em 2002. 
12 O primeiro relatório brasileiro foi apresentado ao Comitê CEDAW em 29 de agosto de 2005, e unificou o inicial, segundo, o terceiro, o quarto 
e o quinto período, totalizando um período de 17 anos.
13 A Recomendação Geral 19 dispõe que “a violência baseada no gênero é uma forma de discriminação que impede, seriamente, as mulheres 
de usufruírem dos direitos e liberdades em igualdade com os homens”. Essa recomendação foi adotada pelo Comitê Cedaw em 1992.
14 Idem, parágrafo 113.
15 CEDAW/C/BRA/CO/6. Concluding comments of the Committee on the Elimination of Discrimination against Women: Brazil. Committee on the 
Elimination of Discrimination against Women. Thirty-ninth session. 23 July-10 August 2007. Parágrafo 21. 
16 Idem, parágrafo 22.
17 Good Practices in legislation on Violence Against Women. Report of the Expert group meeting. United Nations for the Advancement of Women. 
United Nations Office on Drugs and Crime. Vienna, 2008.

18
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
Por fim ressalte-se às conclusões da Comissão Interamericana de Direitos Humanos referentes ao caso Maria 
da Penha Fernandes18. A inércia do Estado brasileiro em investigar e punir a violência sofrida por Maria da Penha 
levou a vítima e organizações feministas a apresentarem o caso perante a Comissão Interamericana de Direitos 
Humanos. A Comissão identificou uma sistemática tolerância à violência sofrida pelas mulheres nas relações 
íntimas. Especificamente considerou o Brasil responsável por violar sua obrigação de respeitar e proteger o direito 
de Maria da Penha de viver sem violência, a sua integridade física, moral e psicológica, a sua segurança, a sua 
dignidade, ao seu direito à igual proteção perante a lei
19, bem como ao seu direito a um processo justo e à proteção 
judicial.20 A Comissão recomendou que o País continuasse e aprofundasse as reformas processuais para terminar 
com a tolerância, por parte do Estado, para com a violência e discriminação contra as mulheres e que adotasse 
mecanismos alternativos para resolver, de forma rápida e efetiva, os casos de violência doméstica.
21  
Fundada em todas essa razões jurídicas, o governo brasileiro, atendendo à proposição originária do movimento 
de mulheres e em cumprimento com as suas obrigações internacionais decorrentes dos mencionados tratados e 
recomendações de diversos organismos de direitos humanos, decidiu criar uma legislação específica para prevenir 
e combater a violência contra as mulheres. Em singela e merecida homenagem à Maria da Penha Fernandes, 
assim a nova lei foi nominada.
22  
18 Maria da Penha v. Brazil, Case 12.051, Report No. 54/01, OEA/Ser.L/V/II.111 Doc. 20 rev. at 704 (2000). Recomendações 4, c.
19 Idem, parágrafo 58. Ditos direitos estão protegidos sob o manto da Convenção para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher. 
20 Idem, parágrafo 60,1.
21 Idem, parágrafo 4, c.
22 A denominação Maria da Penha foi feita na solenidade de promulgação da Lei, pelo Presidente da República, no dia 07 de agosto de 2006.

19
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
1.1 a violência é um ato de discriminação contra as mulheres
De acordo com o Comitê Cedaw 23, a violência contra a mulher é uma forma de discriminação. 24 Em sua 
Recomendação Geral nº 19 sobre a violência contra a mulher25, o referido Comitê estabeleceu que a discriminação 
inclui a violência de gênero - a violência dirigida especificamente contra a mulher por ser mulher ou que a afeta 
de maneira desproporcional. Essa violência inclui atos que causem ou possam causar dano ou sofrimento físico, 
sexual ou psicológico às mulheres, incluindo ameaças, coerção e outras formas de privação de liberdade.26  
Da mesma forma, a Convenção de Belém do Pará 27 refere-se à violência como uma forma de violação de 
direitos humanos que impede o exercício da cidadania feminina.
O preâmbulo da Convenção de Belém do Pará afirma que “a violência contra a mulher é uma violação dos 
direitos humanos e das liberdades fundamentais e limita, total ou parcialmente, à mulher o reconhecimento, o 
gozo, e o exercício de tais direitos e liberdades”.  
23 O Comitê Cedaw é o responsável pelo monitoramento da Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra a 
Mulher (Convenção Cedaw). 
24 A Convenção Cedaw, em seu artigo 1º, define a discriminação contra a mulher como “toda a distinção, exclusão ou restrição baseada no sexo 
e que tenha por objeto ou resultado prejudicar ou anular o reconhecimento, gozo ou exercício pela mulher, independentemente de seu estado 
civil, com base na igualdade do homem e da mulher, dos direitos humanos e liberdades fundamentais nos campos político, econômico, social, 
cultural e civil ou em qualquer outro campo”.  
O artigo 1 da Recomendação 19 do Comitê Cedaw dispõe que a violência baseada no gênero é uma forma de discriminação que seriamente 
impede as mulheres de usufruírem os direitos e liberdades em condições de igualdade com os homens.  
25 A Recomendação Geral 19 foi adotada pelo Comitê Cedaw em 1992. Disponível on-line: http://www.un.org/womenwatch/daw/cedaw/
recommendations/recomm.htm (acesso em 10/1/2008)
26 Recomendação Geral 19 (CEDAW), comentários, item 6. 
27 A Convenção Interamericana para a Prevenir, Punir e Eliminar a Violência contra a Mulher foi adotada pela Organização dos Estados 
Americanos em 6 de junho de 1994 e ratificada pelo Brasil em 27 de novembro de 1995. 

20
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
28 Convenção de Belém do Pará, artigo 2º - Entender-se-á que violência contra a mulher inclui violência física, sexual e psicológica: 
a) que tenha ocorrido dentro da família ou unidade doméstica ou em qualquer outra relação interpessoal, em que o agressor conviva ou haja 
convivido no mesmo domicílio que a mulher e que compreende, entre outros, estupro, violação, maus-tratos e abuso sexual.
A definição de violência contra a mulher contida no artigo 1º da Convenção de Belém do Pará, entendida “como 
qualquer ação ou conduta, baseada no gênero, que cause morte, dano ou sofrimento físico, sexual ou psicológico à 
mulher, tanto no âmbito público como no privado”, remete ao conteúdo amplo do conceito de violência de gênero, 
isto é, a violência contra a mulher é uma conduta baseada no gênero. Essa violência inclui a violência física, sexual 
e psicológica (artigo 2º),28 que ocorre dentro da família ou em qualquer outra relação interpessoal em que o autor 
conviva ou tenha convivido no domicílio doméstico (letra “a”, do artigo 2º). 
Tendo por base esse amplo quadro normativo internacional, a nova Lei, em suas disposições preliminares, 
reafirma o caráter fundamental dos direitos humanos das mulheres e o seu direito a uma vida sem violência, 
informando as atribuições dos poderes públicos para a garantia e preservação desses direitos. 
1.2 c onfiguração jurídica da violência doméstica
O conceito de violência doméstica vem explicitado no artigo 5º da Lei 11.340/2006, como segue:
“Para os efeitos dessa Lei, configura violência doméstica e familiar contra a mulher qualquer ação ou 
omissão baseada no gênero que lhe cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico e dano moral 
ou patrimonial”.
Nos incisos I, II e III, a Lei estabelece o âmbito onde essa violência pode ocorrer:
I - no âmbito da unidade doméstica, compreendida como o espaço de convívio permanente de pessoas, com 
ou sem vínculo familiar, inclusive as esporadicamente agregadas;
II - no âmbito da família, compreendida como a comunidade formada por indivíduos que são ou se consideram 
aparentados, unidos por laços naturais, por afinidade ou por vontade expressa;

21
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
III - em qualquer relação íntima de afeto, na qual o agressor conviva ou tenha convivido com a ofendida, 
independentemente de coabitação.
Parágrafo único.  As relações pessoais enunciadas neste artigo independem de orientação sexual.
O parágrafo único explicita as mulheres em relações homoafetivas que também podem ser vítimas de violência 
doméstica.
 
1.3 Formas de violência contra a mulher
O artigo 7º da Lei 11.340/2006 define as formas de violência contra a mulher:
I - a violência física, entendida como qualquer conduta que ofenda sua integridade ou saúde corporal; 
II - a violência psicológica, entendida como qualquer conduta que lhe cause dano emocional e diminuição da 
auto-estima ou que lhe prejudique e perturbe o pleno desenvolvimento ou que vise degradar ou controlar suas ações, 
comportamentos, crenças e decisões, mediante ameaça, constrangimento, humilhação, manipulação, isolamento, 
vigilância constante, perseguição contumaz, insulto, chantagem, ridicularização, exploração e limitação do direito 
de ir e vir ou qualquer outro meio que lhe cause prejuízo à saúde psicológica e à autodeterminação;
III - a violência sexual, entendida como qualquer conduta que a constranja a presenciar, a manter ou a 
participar de relação sexual não desejada, mediante intimidação, ameaça, coação ou uso da força; que a induza 
a comercializar ou a utilizar, de qualquer modo, a sua sexualidade, que a impeça de usar qualquer método 
contraceptivo ou que a force ao matrimônio, à gravidez, ao aborto ou à prostituição, mediante coação, chantagem, 
suborno ou manipulação; ou que limite ou anule o exercício de seus direitos sexuais e reprodutivos;
IV - a violência patrimonial, entendida como qualquer conduta que configure retenção, subtração, destruição 
parcial ou total de seus objetos, instrumentos de trabalho, documentos pessoais, bens, valores e direitos ou 
recursos econômicos, incluindo os destinados a satisfazer suas necessidades;
V - a violência moral, entendida como qualquer conduta que configure calúnia, difamação ou injúria.

22
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
Em face da complexidade do fenômeno da violência doméstica, é possível que, para a tipificação de algumas 
das violências mencionadas, faça-se necessário investigar se há outros tipos penais relacionados ou conexos. 
1.4 a Política i ntegrada e as Medidas de Prevenção e assistência
A política de combate e prevenção à violência contra as mulheres estabelecida pela Lei Maria da Penha reconhece 
a complexidade do fenômeno da violência doméstica e a necessidade de um conjunto de ações de natureza jurídica 
e não jurídica para mudar os padrões sociais que conformam essa violência. Essa política integrada é composta 
de três eixos fundamentais:
Prevenção - Para a efetivação de uma política voltada à eliminação da violência contra a mulher, é condição 
fundamental atuar para a transformação dos valores discriminatórios ainda praticados pela sociedade 
brasileira, especialmente no que se refere aos estereótipos dos papéis masculino e feminino. Os preconceitos 
ainda existentes contra as mulheres estão enraizados na mente e no espírito da maioria da população e, assim, 
presentes nas práticas das instituições, demonstrando a absoluta necessidade de mudanças de paradigmas e, 
por conseguinte, um trabalho de renovação das práticas sociais.
Assistência - A assistência é conformada pela integração e articulação da Assistência Social governamental 
e não-governamental, do Sistema Único de Saúde, do Sistema de Segurança e outras políticas públicas e 
benefícios sociais destinados à proteção e assistência social às mulheres em situação de vulnerabilidade em 
virtude da violência sofrida. 
Repressão - A repressão aos crimes que configuram a violência doméstica dá-se pelos órgãos que compõem 
o Sistema de Segurança Pública, tais como a Polícia Militar, a Polícia Civil (Delegacia da Mulher), o Ministério 
Público, a Defensoria Pública e o Poder Judiciário.
As diretrizes de integração de ações entre as esferas governamentais (União, estados e municípios) e 
organizações não-governamentais estão dispostas no artigo 8º da Lei:

23
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
“A política pública que visa coibir a violência doméstica e familiar contra a mulher far-se-á por meio de 
um conjunto articulado de ações da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios e de ações não-
governamentais, tendo por diretrizes”:
I - a integração operacional do Poder Judiciário, do Ministério Público e da Defensoria Pública com as áreas 
de segurança pública, assistência social, saúde, educação, trabalho e habitação;
II - a promoção de estudos e pesquisas, estatísticas e outras informações relevantes, com a perspectiva de 
gênero e de raça ou etnia, concernentes às causas, às conseqüências e à freqüência da violência doméstica 
e familiar contra a mulher, para a sistematização de dados, a serem unificados nacionalmente, e a avaliação 
periódica dos resultados das medidas adotadas;
III - o respeito, nos meios de comunicação social, dos valores éticos e sociais da pessoa e da família, de 
forma a coibir os papéis estereotipados que legitimem ou exacerbem a violência doméstica e familiar, de acordo 
com o estabelecido no inciso III do art. 1
o, no inciso IV do art. 3o e no inciso IV do art. 221 da Constituição Federal;
IV - a implementação de atendimento policial especializado para as mulheres, em particular nas Delegacias 
de Atendimento à Mulher; (grifado)
V - a promoção e a realização de campanhas educativas de prevenção da violência doméstica e familiar 
contra a mulher, voltadas ao público escolar e à sociedade em geral, e a difusão desta Lei e dos instrumentos 
de proteção aos direitos humanos das mulheres;
VI - a celebração de convênios, protocolos, ajustes, termos ou outros instrumentos de promoção de 
parceria entre órgãos governamentais ou entre estes e entidades não-governamentais, tendo por objetivo a 
implementação de programas de erradicação da violência doméstica e familiar contra a mulher;
VII - a capacitação permanente das Polícias Civil e Militar, da Guarda Municipal, do Corpo de Bombeiros e 
dos profissionais pertencentes aos órgãos e às áreas enunciados no inciso I quanto às questões de gênero e 
de raça ou etnia; (grifado)

24
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
VIII - a promoção de programas educacionais que disseminem valores éticos de irrestrito respeito à dignidade 
da pessoa humana com a perspectiva de gênero e de raça ou etnia;
IX - o destaque, nos currículos escolares de todos os níveis de ensino, para os conteúdos relativos aos 
direitos humanos, à equidade de gênero e de raça ou etnia e ao problema da violência doméstica e familiar 
contra a mulher.
As medidas propostas no artigo 8º são de natureza extrapenal e objetivam mudar os padrões culturais de 
tolerância à violência doméstica por meio de campanhas (inciso V), obtenção de dados estatísticos sobre a violência 
(inciso II), capacitar agentes públicos (inciso VII), controlar a propaganda sexista (inciso III) e promover a educação 
e respeito à dignidade da pessoa humana com a perspectiva de gênero, raça ou etnia (inciso IX). 
O atendimento especializado nas DEAMs, previsto no inciso IV, demanda profissionais habilitados, qualificados 
e sensibilizados. Esse atendimento requer conhecimento do fenômeno da violência e todas as suas implicações 
na vida das mulheres e dos próprios profissionais envolvidos. Relaciona-se diretamente ao inciso VII que remete 
à capacitação permanente, em gênero e raça/etnia, dos agentes públicos envolvidos com a aplicação da Lei Maria 
da Penha.
A assistência também deve ser articulada e integrada, conforme dispõe o artigo 9º:
“A assistência à mulher em situação de violência doméstica e familiar será prestada de forma articulada 
e conforme os princípios e as diretrizes previstos na Lei Orgânica da Assistência Social, no Sistema Único 
de Saúde, no Sistema Único de Segurança Pública, entre outras normas e políticas públicas de proteção, e 
emergencialmente quando for o caso.”
§ 1
o O juiz determinará, por prazo certo, a inclusão da mulher em situação de violência doméstica e familiar 
no cadastro de programas assistenciais do governo federal, estadual e municipal.
§ 2o O juiz assegurará à mulher em situação de violência doméstica e familiar, para preservar sua integridade 
física e psicológica:

25
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
I - acesso prioritário à remoção quando servidora pública, integrante da administração direta ou indireta;
II - manutenção do vínculo trabalhista, quando necessário o afastamento do local de trabalho, por até seis 
meses.
§ 3o  A assistência à mulher em situação de violência doméstica e familiar compreenderá o acesso aos benefícios 
decorrentes do desenvolvimento científico e tecnológico, incluindo os serviços de contracepção de emergência, a 
profilaxia das Doenças Sexualmente Transmissíveis (DST) e da Síndrome da Imunodeficiência Adquirida (AIDS) e 
outros procedimentos médicos necessários e cabíveis nos casos de violência sexual.
O § 3º garante o direito ao acesso à saúde e estabelece o dever dos Poderes Públicos de fornecer os serviços 
da contracepção de emergência, profilaxia das DST/Aids, bem como o dever das DEAMs de informar sobre esses 
serviços quando a mulher for vítima de violência sexual.



27
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
c a Pítulo 2
diretri ZeS da S dea Ms
2.1 i ntrodução
As Delegacias Especializadas de Atendimento à Mulher são equipamentos vinculados às secretarias estaduais 
de Segurança Pública, às quais integram a Política Nacional de Prevenção, Enfrentamento e Erradicação da 
Violência contra a Mulher e representam uma resposta do Estado brasileiro à violência contra as mulheres e, 
nesse contexto, o compromisso dos Estados na implementação da presente norma técnica é essencial para que 
esta política possa efetiva e eficazmente ser executada, gerando-se mecanismos de monitoramento sistemático 
de ações por meio da produção de dados comparáveis ou equivalentes que possam ser analisados dentro de 
cenários locais, regionais e nacionais.
As DEAMs desempenham um papel decisivo na Política Nacional de Enfrentamento à Violência contra a Mulher, 
não só porque são uma importante porta de entrada das mulheres na rede de serviços, mas também pelo seu papel 
de prevenção e de repressão à violência contra as mulheres. Sua importância está destacada no Pacto Nacional 
pelo Enfrentamento à Violência contra as Mulheres, através da destinação de recursos para a construção ou 
ampliação das instalações, qualificação profissional e reaparelhamento com a aquisição de veículos, armamento 
e equipamentos diversos.
29  
29 O Pacto Nacional pelo Enfrentamento da Violência contra a Mulher é uma iniciativa da Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres que 
articulam ações e investimentos intersetoriais de Ministérios e Secretarias Especiais do governo federal, para que, em conjunto com estados 
e municípios, desenvolvam ações para prevenir, dar assistência e punir a violência contra as mulheres. As ações que envolvem as Delegacias 
dão-se através de parcerias com os governos estaduais.   

28
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
2.2 a Polícia c ivil brasileira
2.2.1 diretrizes e a tribuições das dea MS no âmbito da Polícia civil
As DEAMs compõem a estrutura da Polícia Civil, órgão integrante do Sistema de Segurança Pública de cada 
Estado, cuja finalidade, conforme previsão constitucional, é o estudo, o planejamento, a execução e o controle 
privativo das funções de Polícia Judiciária, bem como a apuração das infrações penais, com exceção das militares 
e aquelas de competência da União. À Polícia Civil compete, portanto, desempenhar a primeira fase da repressão 
estatal, de caráter preliminar à persecução processual penal, oferecendo suporte às ações de força ordenadas 
pela autoridade judiciária.
30
Tendo em vista as novas atribuições da Polícia Civil frente aos ditames constitucionais e às necessidades de 
uma sociedade cada vez mais complexa, o governo federal elaborou o projeto Modernização da Polícia Civil 31, 
no qual se destaca o papel da polícia não apenas como órgão repressor, mas educador e aberto à audição do 
público usuário.
32  Segundo o documento, os novos desafios da Polícia Civil e, portanto também das DEAMs, estão 
focalizados para: 
a) Profissionalização - a modernização da Polícia Civil brasileira exige posturas altamente profissionalizadas por 
técnicas de gestão e ação operativa, conforme a legislação nacional e os tratados internacionais, particularmente 
no que se refere ao respeito pelos direitos fundamentais do homem e da mulher;
b) Prevenção - embora a Polícia Civil não tenha, como a Polícia Militar, a função de prevenção de caráter 
ostensivo, ela também abarca o sentido final de prevenir o delito, seja por dissuasão, eficiência e eficácia do método 
investigativo, seja pelo papel proativo de interlocução. Nesse contexto, insere-se o papel e a importância da polícia 
30 Modernização da Polícia Civil Brasileira: aspectos conceituais, perspectivas e desafios. Brasília: Ministério da Justiça, SENASP, 2005, p.21.
31 Idem.
32 Idem, p.21-22    

29
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
comunitária, uma vez que a Polícia também desempenha uma função pedagógica, atuando como educadora para 
a cidadania, à medida que informa a comunidade sobre técnicas, procedimentos e atitudes que resultam na efetiva 
prevenção ao crime; 
c) Educação e Cidadania - Esta vocação social recomenda franca abertura para os influxos da realidade social, 
especialmente pela correta audição do público usuário, o que é premissa para a superação do papel meramente 
reativo da atividade investigativa, uma vez que é ali, na realidade do conflito sobre o qual cotidianamente se 
projeta, o efetivo lugar de produção de um direito penal que rompa com os estigmas contra os segmentos sociais 
hipossuficientes;
d) Investigação - Por fim, como a ação investigativa está intimamente inserida na dinâmica interinstitucional do 
sistema de justiça criminal, deve-se estimular uma relação de solidariedade ética e técnica entre as Polícias Civil, 
Militar e os demais atores responsáveis - Ministério Público, Poder Judiciário e Administração Penitenciária, a fim 
de que protagonizem uma prática de mútua confiança e, assim, possam executar de modo otimizado todo o ciclo 
produtivo do sistema em questão, perante e com a participação da sociedade organizada e do Poder Legislativo.
33 
2.2.2 da especialização do serviço
As DEAMs são unidades especializadas da Polícia Civil para atendimento à mulher em situação de violência de 
gênero.  Na qualidade de Delegacia Especializada da Polícia Civil, as DEAMs adequaram sua atuação aos desafios 
de novas realidades sociais no exercício de suas atribuições. 
Tendo em mente essas novas diretrizes e desafios, as ações de prevenção, registro de ocorrências, investigação 
e repressão de atos ou condutas baseadas no gênero que configurem crime e infrações penais cometidos contra 
mulheres em situação de violência, devem ser feitas por meio de acolhimento com escuta ativa, realizada 
preferencialmente por delegadas, e por equipe de agentes policiais, profissionalmente qualificados e atentos ao 
fenômeno da violência de gênero, nos termos da Lei Maria da Penha.
33 Idem, p.22.    

30
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
2.2.3 natureza do Serviço 
As atividades das DEAMs têm caráter preventivo e repressivo, devendo realizar ações de prevenção, apuração, 
investigação e enquadramento legal, às quais devem ser pautadas no respeito aos direitos humanos e aos princípios 
do Estado Democrático de Direito.
2.2.4 das beneficiárias diretas do Serviço
Todas as mulheres vítimas de violência de gênero são as beneficiárias diretas das DEAMs, em face da 
especialização de seus serviços. Por isso, as condutas violentas não se resumem aos crimes de violência doméstica 
e familiar previstos na Lei Maria da Penha.  
2.2.5 escuta ativa
É importante ressaltar que as mulheres em situação de violência de gênero devem ser consideradas sujeitos 
de direitos e merecedoras de atenção. Os policiais envolvidos no atendimento a essas mulheres devem ter escuta 
atenta, profissional e observadora, de forma a propiciar o rompimento do silêncio, do isolamento destas mulheres 
e, em especial, dos atos de violência, aos quais estão submetidas. 
2.2.6 natureza c omplementar do Serviço
As Delegacias Especializadas desenvolvem ações complementares, tendo competências concorrentes com 
as Delegacias de base territorial e, por essa razão, devem atuar em estreita parceria, potencializando a ação 
policial na área territorial da respectiva especializada. A competência especializada das DEAMs dá-se em razão 
da matéria
34, isto é, da tipologia do crime a ser investigado, no caso específico, crimes que envolvam a violência de 
gênero. Nesse sentido, as DEAMs têm uma atribuição muito específica, a dizer, especializada em razão da matéria 
e da finalidade para a qual foram criadas. 
34 Idem, p.26.    

31
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
2.2.7 Formação dos Profissionais
O atendimento deve ser conduzido por profissionais policiais previamente capacitados em violência de gênero 
e doméstica contra a mulher. A educação em segurança pública deve se estender a todos os profissionais da 
segurança pública que, de alguma forma, atendem às mulheres em situação de violência, por meio dos cursos 
oferecidos na Rede de Ensino a Distância, em cursos presenciais ou pelos cursos de especialização da Rede 
Nacional de Altos Estudos em Segurança Pública – Renaesp
35.  
2.2.8 integração do Serviço ao Sistema de Segurança Pública
As Polícias Civil e Militar deverão atuar dentro de sua esfera de competência constitucional e buscar a sinergia 
do ponto de vista técnico e operacional e a integração no atendimento e encaminhamento das ocorrências 
envolvendo mulheres em situação de violência. Isso significa que, quando do atendimento de uma ocorrência por 
parte da Polícia Militar, esta deve conhecer e encaminhar a mulher vítima de violência à DEAM mais próxima de 
sua residência ou do local do fato.
35 Mais informações sobre os cursos de educação em segurança pública oferecidos pela Senasp podem ser obtidas pelo site do Ministério da 
Justiça/Senasp: www.mj.gov.br / ícone Segurança Pública / Educação e Valorização Profissional.    



33
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
c a Pítulo 3
Princi Pí o S e 
no Va S atribuiçõe S 
da S dea MS eM 
con For Midade  co M a  
lei  Maria  da  P enha
3.1 introdução
Em consonância com a Constituição Federal, a Lei Maria da Penha cria mecanismos para coibir e prevenir 
a violência contra a mulher, reconhecendo as diferenças, sociais entre homens e mulheres, às quais tem-se 
traduzido cotidianamente em situações de vulnerabilidade e risco, expondo as mulheres a violações dos seus 
direitos fundamentais como o direito à dignidade, a não ser discriminada pela questão do sexo e até mesmo 
o direito à vida, comprometendo ainda a efetividade da determinação constitucional da igualdade, tendo em 
vista o desequilíbrio muitas vezes presente nas relações de gênero. Entendendo a necessidade de propiciar 
proteção e garantir os direitos às mulheres vítimas de violência é necessário, para fins de aplicação desta 
Norma Técnica, observar os princípios básicos que regem a Lei Maria da Penha e os quais devem orientar a 

34
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
atuação das DEAMs e demais Delegacias de Polícia que realizam o atendimento à mulher – requerendo delas 
uma profissionalização e formação cada vez mais singular, tendo em vista as novas atribuições e desafios que 
lhes foram concedidos com o advento da Lei Maria da Penha. 
Os princípios básicos que regem a Lei Maria da Penha e determinam a atuação das DEAMs e demais poderes 
públicos são:
• 
Princípio da primazia dos direitos humanos:  reconhecimento da violência doméstica como uma 
violação aos direitos humanos das mulheres;
• Princípio da igualdade, não discriminação e do direito a uma vida sem violência:  a igualdade e não 
discriminação requer o reconhecimento do direito de viver livre de violência.
• Princípio do atendimento integral:   inclui o acesso à justiça e às políticas públicas de assistência 
destinadas às mulheres.
• Princípio da celeridade: os atos judiciais e processuais destinados a prevenir a violência devem ser 
expeditos.
• Princípio do acesso à justiça: o acesso à justiça inclui o direito de ter advogada(o), ou defensor (a) 
público, assistência judiciária gratuita, o direito de obter medidas protetivas de urgência e de ser 
notificada dos atos processuais que envolvem o agressor. Inclui, ainda, o direito de ser informada sobre 
os serviços existentes, sobre a rede de atendimento, tais como centros de referência, abrigamento, 
atendimento especializado na área da saúde física e mental, núcleos da mulher da Defensoria Pública 
e do Ministério Público, dentre outros serviços. 
Importante notar que as novas atribuições das DEAMs advindas da Lei Maria da Penha são cumulativas. 
Nesse sentido, além das investigações originárias decorrentes da especialização de gênero, somam-se a 
essas as da recente legislação.

35
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
3.2 a tribuições das dea Ms
 As novas atribuições das Delegacias de Polícia Civil - dentre as quais as DEAMs - estabelecidas pela Lei 
11.340/2006 estão dispostas no Capítulo III, artigos 10 a 12 e seus incisos.
O artigo 11 da Lei determina às autoridades policiais a realização de todos os procedimentos policiais cabíveis 
para a elucidação do fato-crime (inquérito policial) e ainda: 
I - garantir proteção policial, quando necessário, comunicando de imediato ao Ministério Público e ao Poder 
Judiciário.
II - encaminhar a mulher aos estabelecimentos de saúde e ao Instituto Médico Legal.
III - fornecer transporte para a ofendida e seus dependentes para abrigo ou local seguro, quando houver 
risco de vida.
IV - acompanhá-la para a retirada de seus pertences quando necessário.
V - informá-la de seus direitos e sobre os serviços disponíveis.
A informação sobre os serviços disponíveis e o consequente encaminhamento à Rede de Serviços de Atendimento 
à Mulher em Situação de Violência requer não apenas o conhecimento formal da rede, mas a inter-relação e 
participação efetiva de todos os serviços da rede, incluindo as DEAMs.
A atividade investigativa é parte fundamental do inquérito policial e deve, portanto, ser empreendida e coordenada 
pela autoridade policial responsável pelo inquérito. Em face da especificidade do fenômeno da violência de gênero, 
o atendimento deve ser regido pelo direito a privacidade.

36
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
3.3 c rimes de atribuição investigativa das dea Ms
Todo ato de violência cometido contra a mulher, conforme definido no artigo 7° da Lei 11.340/2006, que configure 
crime ou contravenção penal deve, prioritariamente e respeitando-se as áreas circunscritas de atuação, ser de 
atribuição de investigação e apuração das DEAMs. Dentre esses destacam-se os crimes contra a vida, contra a 
liberdade pessoal, contra a liberdade sexual, contra a honra e aqueles tipificados no capítulo intitulado “das lesões 
corporais”, todos constantes do Código Penal brasileiro, assim como o crime de tortura (Lei nº 9.455/1997). 
Importante sempre ressaltar que, embora a Lei Maria da Penha trate dos crimes relacionados à violência 
doméstica e familiar, a atribuição investigativa  da DEAM não se limita a esses crimes. 
3.4 Procedimentos das dea Ms
Os procedimentos a serem adotados pelas DEAMs devem seguir as orientações básicas e os princípios contidos 
neste documento, ampliando sempre a qualidade dos serviços prestados às mulheres e à comunidade. 
3.5 Princípios e diretrizes gerais de atendimento e acolhimento à mulher em situação de violência 
doméstica e familiar
3.5.1 a colhimento e atendimento
O primeiro contato entre o/a policial e mulher é muito importante porque pode ser determinante para o 
desenrolar da queixa-crime e/ou da investigação criminal. Assim, a concepção arquitetônica das DEAMs como a 
postura dos agentes devem propiciar um atendimento acolhedor, conforme segue:
• Certificar-se de que a sala de espera comporta ambientes separados para a mulher vítima e para o 
(a) agressor(a);

37
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
• Acolher as mulheres em situação de violência com atendimento humanizado, levando sempre em 
consideração a palavra da mulher, em ambiente adequado, com sala reservada, para manter a 
privacidade da mulher e do seu depoimento;
• Atender, sem qualquer forma de preconceito ou discriminação, as mulheres, independentemente 
de sua orientação sexual 36, incluindo também as mulheres prostitutas, quando vítimas de violência 
de gênero; 
• O atendimento inicial e o acolhimento devem ser feitos por uma equipe de policiais qualificados 
profissionalmente, preferencialmente do sexo feminino, com compreensão do fenômeno da violência 
de gênero;
• A equipe de policiais responsáveis pelo atendimento e acolhimento das mulheres em situação de 
violência deve conhecer as diretrizes e procedimentos da Delegacia Especializada e possuir material 
de informação e de orientação para estas mulheres;
• Acolher as mulheres em situação de violência de gênero, mesmo nos casos os quais as Delegacias 
não tenham atribuições específicas (tráfico de seres humanos - de mulheres, turismo sexual), 
procedendo ao encaminhamento para a instância policial competente; 
• Ter escuta qualificada, sigilosa e não julgadora. 
36 Lei nº 11.340 de 07 de agosto de 2006 – Artigos 2º e 5º, Parágrafo único.  

38
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
3.5.2 Procedimentos penais e processuais penais
Conforme o artigo 12 da Lei nº 11.340/2006, em todos os casos de violência doméstica e familiar contra a 
mulher, feito o registro da ocorrência, deverá a autoridade policial adotar, de imediato, os seguintes procedimentos 
sem prejuízo daqueles previstos no Código de Processo Penal:
 I - ouvir a ofendida, lavrar o boletim de ocorrência e tomar a representação a termo, se apresentada; 
(grifado)
 II - colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e de suas cirucunstâncias;
 III - remeter, no prazo de 48 horas (quarenta e oito) horas, expediente apartado a juiz com o pedido da 
ofendida, para a concessão de medidas protetivas de urgência; (grifado)
 IV - determinar que se proceda ao exame do corpo de delito da ofendida e requisitar outros exames 
periciais necessários;
 V -  ouvir o agressor e as testemunhas;
 VI - ordenar a identificação do agressor e fazer juntar aos autos sua folha de antecedentes criminais, 
indicando a existência de mandado de prisão ou registro de outras ocorrências criminais contra ele;
 VII - remeter, no prazo legal, os autos do inquérito policial ao juiz e ao Ministério Público. 
O expediente apartado para a concessão da medida protetiva (inciso III), conforme o § 1º do artigo 12, deverá 
conter a qualificação da ofendida e do agressor, nome e idade dos dependentes e uma descrição do fato e das 
medidas solicitadas pela ofendida, boletim de ocorrência e todos os documentos disponíveis em posse da ofendida 
(§ 2º , art. 12).
São admitidos como meios de prova os laudos ou prontuários médicos fornecidos por hospitais e postos de 
saúde (§ 3º , art. 12).

39
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
3.6 Medidas Protetivas
As medidas protetivas são uma importante inovação da Lei Maria da Penha e todas mulheres em situação de 
violência doméstica e familiar têm direito a essas medidas, que visam sua proteção e/ou garantia de seus direitos. 
As medidas protetivas que podem ser solicitadas pela autoridade policial estão dispostas nos artigos 22 a 24 da 
Lei Maria da Penha. As medidas protetivas de urgência são: 
Destinadas ao agressor (art. 22):
I - suspensão da posse ou restrição do porte de armas, com comunicação ao órgão competente, nos termos 
da Lei no 10.826, de 22 de dezembro de 2003;
II - afastamento do lar, domicílio ou local de convivência com a ofendida;
III - proibição de determinadas condutas, entre as quais:
a) aproximação da ofendida, de seus familiares e das testemunhas, fixando o limite mínimo de distância 
entre estes e o agressor;
b) contato com a ofendida, seus familiares e testemunhas por qualquer meio de comunicação;
c) frequentação de determinados lugares, a fim de preservar a integridade física e psicológica da ofendida;
IV - restrição ou suspensão de visitas aos dependentes menores, ouvida a equipe de atendimento 
multidisciplinar ou serviço similar;
V - prestação de alimentos provisionais ou provisórios.

40
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
Dirigidas à ofendida (artigos 23 e 24):
I - encaminhar a ofendida e seus dependentes a programa oficial ou comunitário de proteção ou de atendimento;
II - determinar a recondução da ofendida e a de seus dependentes ao respectivo domicílio, após afastamento 
do agressor;
III - determinar o afastamento da ofendida do lar, sem prejuízo dos direitos relativos a bens, guarda dos filhos 
e alimentos;
IV - determinar a separação de corpos.
Artigo 24:
I - restituição de bens indevidamente subtraídos pelo agressor à ofendida;
II - proibição temporária para a celebração de atos e contratos de compra, venda e locação de propriedade em 
comum, salvo expressa autorização judicial;
III - suspensão das procurações conferidas pela ofendida ao agressor;
IV - prestação de caução provisória, mediante depósito judicial, por perdas e danos materiais decorrentes da 
prática de violência doméstica e familiar contra a ofendida.
As medidas protetivas não são exaustivas e não excluem outras necessárias à segurança da mulher agredida 
(§ 1º do artigo 22).
3.6.1 da prisão preventiva
A autoridade policial poderá, em qualquer fase do Inquérito policial, representar para a prisão preventiva. 

41
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
3.7 boletim de o corrência
O Boletim de Ocorrência deverá ser o mais completo possível, com a inserção de dados detalhados de forma 
a facilitar a elucidação do crime. É importante, ainda, ressaltar que os dados contidos no Boletim de Ocorrência 
são determinantes para a efetiva qualidade probatória do inquérito policial e, consequentemente, para que ocorra 
o pronto oferecimento da denúncia pelo Ministério Público, sem a necessidade da baixa dos autos para a feitura 
de novas diligências na delegacia, e possibilitam a identificação de cenários mais precisos para a intervenção do 
Estado no que se refere à segurança pública. 
3.8 termo c ircunstanciado
A violência contra a mulher qualificada pela Lei Maria da Penha não é considerada delito de menor potencial 
ofensivo (art. 41). Assim, apenas nas contravenções penais, nas quais não há necessidade de instaurar o inquérito 
policial, é lavrado um Termo Circunstanciado (TC), que é um procedimento policial simplificado, criado pela Lei nº 
9.099/95 (Lei dos Juizados Especiais Criminais). 
3.9 inquérito Policial
O inquérito policial tem por finalidade servir de base para a instauração da ação penal pública, ou para a ação 
penal privada. A primeira é promovida pelo órgão do Ministério Público, e a segunda, pelo ofendido através de 
advogado(a). Para que o Juiz de Direito receba a denúncia ou a queixa, e submeta o réu ou querelado ao processo 
criminal, deve haver justa causa, ou seja, é preciso que se tenham fatos demonstrando a existência do crime e da 
autoria. É necessário o 
fumus boni juris que sustente a denúncia ou a queixa. Inexistindo, a ação penal resultará 
em insucesso, ou, até mesmo, no seu trancamento. 
O inquérito policial é, portanto, uma peça muito importante para comprovação de materialidade e autoria, 
para a formulação da denúncia e para a boa aplicação da Lei. É importante que a violência seja bem definida no 

42
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
inquérito para uma boa tipificação penal. A valoração do relato da mulher, de circunstâncias em que ocorreu o 
crime, de suas consequências são fatores importantes para o inquérito, o pedido das medidas protetivas e para 
o convencimento do juiz.     
3.10 a companhamento das ocorrências e encaminhamentos
Deverá a Secretaria de Segurança Pública ou a Polícia Civil promover acordos com o Ministério Público e o 
Poder Judiciário, a fim de elaborar e implantar sistema que contenha informações relativas ao desdobramento 
das ocorrências em sua fase judicial, permitindo o monitoramento em rede das ocorrências pela Delegacia e a 
prestação de informações à mulher a respeito do encaminhamento de sua denúncia;
• Criar um sistema de banco de dados 
on-line que permita não apenas o cadastro de cada procedimento 
instaurado, visando seu acompanhamento no Sistema Judiciário, ligado ao banco de dados instalado 
na Secretaria de Segurança Pública ou a Polícia Civil, mas também obter informações referentes 
ao perfil de vítimas e agressores, a frequência da violência, as causas e outros dados desagregados 
relevantes na perspectiva de gênero e raça/etnia.  
• Este sistema deverá conter informações que permitam a pesquisa rápida dos registros, contendo 
campos como: data da ocorrência, qualificação das partes e local da ocorrência;
• O sistema servirá como instrumento para busca de ocorrências anteriores, orientando a maior rapidez 
no atendimento e encaminhamento da mulher;
• Quando forem localizados registros policiais anteriores, a mulher deverá, preferencialmente, ser 
encaminhada a um Centro de Referência
37 onde receberá a orientação adequada e atendimento 
psicossocial. Nesses casos, é importante avaliar o risco de morte, a possibilidade de novas agressões 
e as condições emocionais e materiais da mulher. 
37 Caso não tenha no município Centro de Atendimento à Mulher, essa deve ser encaminhada ao CREAS – Centro de Referência Especializado 
da Assistência Social.

43
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
• Acompanhar e avaliar o retorno da mulher vítima à Delegacia, registrando em banco de dados próprio, 
servindo inclusive para a formulação de políticas preventivas e repressivas;
• Estabelecer junto à Rede de Serviços uma rotina de referência para monitorar os serviços prestados 
às mulheres encaminhadas à Rede.
     É importante destacar que as(os) policiais devem realizar encontros sistemáticos que possibilitem a 
formação continuada das equipes para a construção de uma dinâmica própria, ajustada às necessidades das 
diferentes demandas das Instituições que integram esta Rede, com vista a promover o constante aprimoramento 
dos serviços oferecidos pelas DEAMs.
 A criação do cadastro 
on-line não se confunde com o cadastro a ser realizado pelo Ministério Público, 
previsto no inciso III, do artigo 26 da Lei. No entanto, é importante manter diálogo com o Ministério Público, a fim 
de evitar duplicidade de esforços.



45
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
c a Pítulo 4
rede  de  S er Viço S 
de  atendi Mento  
a  M ulhere S eM 
Situaç Ão  de  
Violência
4.1. introdução
A política integral e articulada de prevenção e assistência estabelecida pela Lei Maria da Penha para o seu 
funcionamento requer a criação e/ou articulação da rede de serviços de atendimento entre todos os atores 
envolvidos.  
A rede de atendimento é composta por todos os serviços, governamentais e não-governamentais que prestam 
assistência às mulheres em situação de violência, dentre os quais os centros de referência, as casas abrigo, os 
postos de saúde e hospitais, IML (DML), serviços de assistência jurídica e psicológica, defensoria pública, Delegacia 
da Mulher e Poder Judiciário, serviços de assistência social, como os que compõem o Sistema Único de Assistência 

46
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
Social (Cras e Creas), dentre outros. A parceria entre esses serviços contribui para a institucionalização da rede e 
para a formação de um fluxo de atendimento garantindo a qualidade dos serviços prestados. Por isso, é importante 
que os(as) profissionais de segurança pública conheçam os serviços disponíveis na sua localidade, não só por meio 
de panfletos, mas que façam visitas a esses serviços, que conheçam as instituições e pessoas que nele trabalham 
e que contribuam para a institucionalização e fortalecimento da Rede. 
Conforme estabelece a Lei Maria da Penha, é dever da autoridade policial encaminhar a vítima ao hospital ou 
posto de saúde e ao IML (DML) e fornecer transporte a ela e seus dependentes para abrigo ou local seguro, quando 
houver risco de morte, conforme estabelece o inciso III, do artigo 11, da Lei Maria da Penha. Por isso, é importante 
verificar, na ocasião do encaminhamento, se a mulher tem condições financeiras de se deslocar até o serviço da 
Rede. 
Dentre os parceiros, as Coordenadorias e Secretarias da Mulher nos Estados e Municípios, cumprem função 
relevante enquanto órgãos elaboradores e articuladores da rede, na sua efetivação, no suporte aos serviços, 
monitoramento e avaliação do seu funcionamento.
Aos Conselhos de Direitos da Mulher cabe o papel do controle social, participando na avaliação e proposição 
de sugestões para a melhoria dos Serviços da Rede de Atendimento. Estes Conselhos, enquanto esferas de 
controle externo, valorizados no Programa de Segurança Pública para o Brasil do governo federal, são também 
fundamentais no acompanhamento e na avaliação das políticas públicas de Enfretamento à Violência contra as 
Mulheres e de Segurança. 

47
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
 4.2 Medidas concretas de articulação da r ede
 A articulação da Rede de Assistência é medida necessária para o fiel cumprimento da Lei Maria da Penha. 
Nesse sentido, é fundamental que as Delegacias de Atendimento à Mulher integrem ativamente da Rede. 
Algumas providências práticas podem ajudar na construção e articulação da rede:
• Obter uma lista com o nome, endereço e telefone de todas as instituições sociais que compõem a Rede 
de Atendimento;
• Visitar os serviços da Rede de Atendimento;
• Afixar a lista em local visível para que as mulheres tomem conhecimento;
• Manter a lista atualizada;
• Participar de reuniões da Rede para troca de experiências e avaliação do funcionamento da Rede.
4.3 Fluxo de atendimento da r ede
É importante que os profissionais que atuam nas Delegacias da Mulher saibam como e para onde encaminhar 
a mulher em situação de violência. Nesse sentido, o fluxo de atendimento pode ser o seguinte: 



49
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
c a Pítulo 5
eStrutura  da S 
dea Ms
Em face da proposta de modernização das polícias civis e das novas atribuições das DEAMs oriundas da Lei 
Maria da Penha, as Delegacias da Mulher deverão manter um contato efetivo e permanente com as delegacias 
da base geográfica da sua circunscrição, criando uma cultura de universalidade na prevenção, na apuração das 
infrações penais e na proteção dos direitos da mulher.
5.1 c oordenação das delegacias especializadas de a tendimento à Mulher - dea Ms
Quando o Estado tiver implantado a partir de dez DEAMs, deve o gestor da política de segurança pública 
implantar e gerenciar uma estrutura de coordenação das DEAMs, ligada diretamente ao gestor, com o objetivo de 
promover um maior aprimoramento e articulação da Política de Atendimento e enfrentamento da violência contra 
as mulheres.
A Coordenação deverá ter, preferencialmente, como gestora uma Delegada de Polícia, com experiência no 
trabalho das DEAMs, que tenha formação em violência de gênero e direitos humanos, e com uma equipe de 
trabalho com as seguintes atribuições:
• Assessorar as políticas públicas de segurança pública da mulher;

50
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
• Dar acompanhamento permanente às Especializadas da Mulher;
• Orientar as Delegacias de Mulheres quanto ao preenchimento dos boletins de ocorrência (BO), ou 
registro de ocorrência (RO) e quanto à produção das estatísticas criminais;
• Acompanhar os desdobramentos dos casos mais graves atendidos pelas DEAMs, dialogando com 
outras instituições envolvidas no atendimento;
• Articular com a rede de serviços, privilegiando o encaminhamento das mulheres em situação de 
violência aos Centros de Referência;
• Facilitar o acesso aos serviços de saúde e qualquer outro serviço que se faça necessário, e à rede de 
atendimento;
• Exercer a interlocução das unidades especializadas com a secretaria de Segurança Pública – Chefia 
da Polícia Civil, a secretaria estadual de Segurança e demais órgãos no âmbito da administração 
pública;
• Coordenar a política de atendimento às mulheres em situação de violência no âmbito estadual da 
segurança pública ou defesa social, orientando tecnicamente o seu desempenho operacional e 
facilitando a interlocução na esfera federal, com a Senasp e SPM;
• Proceder estudos a respeito do perfil das(os) policiais que atuam e/ou deverão atuar nas Unidades 
Especializadas, indicando os critérios a serem adotados para a sua seleção e/ou transferência;
• Efetuar estudos para a ampliação do número de Delegacias Especializadas no Estado, indicando 
também a necessidade de reformas e adaptações nos prédios e de outras necessidades materiais 
apresentadas pelas DEAMs;
• Efetivar a articulação institucional das Unidades Especializadas com a Rede de Serviços existentes, 
acompanhar e dirimir dúvidas e impasses na relação entre as unidades especializadas e os demais 
serviços da Rede de Atendimento;

51
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
• Propor discussão permanente com a Rede de Atendimento, promovendo reuniões e formação 
conjunta, acompanhando, dirimindo dúvidas e impasses na relação das Delegacias com os serviços 
da Rede de Atendimento;
• Participar ativamente da Rede de Atendimento, promovendo reuniões para fortalecimento das 
articulações entre as diversas unidades envolvidas e atividades de formação conjunta visando 
estabelecer um sistema de referência e contra referência para acompanhar as mulheres atendidas e 
os desdobramentos efetivados;
• Coordenar e administrar o banco de dados sobre violência de gênero, administrando as seguintes 
atividades: receber os dados coletados pelas unidades especializadas; proceder à interpretação e 
análise dos dados para informação e divulgação; e elaborar relatórios de análise estatística, que 
serão utilizados pelas unidades especializadas no planejamento das suas ações;
• Participar de estudos e pesquisas sobre violência de gênero, em parcerias com núcleos de estudo de 
gênero das universidades, ONGs e fundações;
• Fiscalizar a efetiva aplicação de atendimento psicossocial para os profissionais que atuam nas DEAMs;
• Propor a realização de cursos de formação/formação continuada para os profissionais de Segurança 
Pública que estão lotados nas DEAMs;
• Realizar reuniões periódicas com as equipes das DEAMs;
• Fazer visitas periódicas as DEAMs.
• Auxiliar na divulgação do Disque Denúncia – 180, na sistematização e no atendimento das denúncias 
e avaliação dos procedimentos relacionados ao atendimento da Central 180. 
 

52
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
5.2 r ecursos humanos
A Lei Maria da Penha aumentou sobremaneira o número de inquéritos policiais nas DEAMs. Diante disso, há 
necessidade de que o quadro próprio de recursos humanos seja compatível com as necessidades oriundas das novas 
atribuições. Dada a complexidade das situações atendidas, as DEAMs devem contar com profissionais capacitados 
e em número suficiente para prestar atendimento de qualidade aos usuários, realizando acompanhamento 
individualizado de cada caso. Diante disso, sugerimos, a seguir, o que entendemos ser um quadro ideal de recursos 
humanos. 
Em face da natureza especializada das DEAMs, os(as) profissionais que atuarem nessas Delegacias devem 
desempenhar suas atividades por um período mínimo de dois anos, em razão do investimento necessário a sua 
formação e aperfeiçoamento profissional.
5.3 horário de expediente
O atendimento qualificado deve ser ofertado de forma ininterrupta, nas 24 horas diárias, inclusive aos sábados, 
domingos e feriados, em especial nas unidades que são únicas no município. 
A sugestão a seguir38 considerou como efetivo ideal para uma (01) DEAM, 01 Delegada(o), 21 agentes, 2 apoios 
e 1 serviços gerais, com a seguinte projeção indicação: 
a) até 300 mil a existência de 2 DEAMs, localizadas em áreas geográficas antagônicas
b) até 500 mil a existência de 3 DEAMs, localizadas em áreas geográficas antagônicas
38 O quadro a seguir baseou-se em um estudo do Departamento de Planejamento Organizacional da Secretaria de Justiça e Segurança Pública 
do Estado do Rio Grande do Sul, que considera, para a implantação de unidades policiais no estado, fatores como população, área geográfica, 
número de ocorrências, número de ocorrências policiais, dentre outros. Importante também salientar que o número de profissionais é aquele 
considerado ideal para o bom funcionamento de uma Delegacia da Mulher. 

53
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
c) de 500 a 1 milhão a existência de 4 DEAMs, localizadas em áreas geográficas antagônicas 
d) mais de 1 milhão a existência de 5 DEAMs, localizadas em áreas geográficas antagônicas
Utilizou-se o critério da proporção de 25% de ocorrências - mulher vítima - do total de ocorrências criminais 
registradas, com uma produtividade média de 20 ocorrências por  mês por servidor policial.  Não foi considerada a 
informação sobre o número de profissionais necessários para atendimento no Posto Especializado de Atendimento 
à Mulher. 
Assim, o funcionamento e o respectivo quadro de pessoal das DEAMs devem, preferencialmente, obedecer às 
tabelas abaixo: 
Recursos Humanos – horário de expediente das 8h às 18h
Faixa populacional
Categoria 
Profissional Até 100 mil hab. Até 300 mil hab. Ate 500 mil hab. Acima de 
1milhão hab.
Acima de  
1 milhão hab.
Delegado(a) 02 03 04 05 A partir de 05
Agente policial 
(escrivão/ã ou
investigador/a)
21 42 63 84 105
Apoio 
Administrativo 02 04 06 08 10
Serviços Gerais 01 02 03 04 05
Obs: Foram juntadas as funções de escrivão e investigador na função de agente policial, conforme a proposta 
da Senasp/MJ. 

54
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
Recursos Humanos – horário de expediente das 8h às 18h
Categoria Profissional Quantidade
Delegado(a) 04
Agente policial (escrivão/ã ou investigador/a) 08
Apoio Administrativo 08
Serviços Gerais 04
5.4 Formação de r ecursos humanos
Deve ser prioridade na política de gestão de pessoas, na área da segurança pública, o investimento na formação 
e valorização profissional, dirigida aos(às) profissionais de segurança pública, policiais e equipes técnicas, que 
resulte numa crescente compreensão do fenômeno da violência, suas causas e instrumentos de superação 
individual e coletiva.
A formação deve ser continuada, abrangente, de natureza técnica, operacional e gerencial; universal, dirigida 
ao conjunto dos(as) profissionais e deve incluir disciplinas específicas, tais como uso legal e progressivo da força 
e da arma de fogo, defesa pessoal, abordagem e técnicas de investigação policial, dentre outras, que devem estar 
integradas com os conteúdos humanísticos relativos a direitos humanos, ética, cidadania e violência de gênero 
e de raça. Conteúdos de planejamento e de gestão devem ser disponibilizados para todos(as) os(as) policiais 
que estejam desempenhando funções de coordenação e supervisão nas Delegacias. A formação deve incluir o 
conhecimento do conteúdo da Lei Maria da Penha. 
A organização curricular deve promover a visão sistêmica e o aprimoramento do trabalho em equipe, com fins 
de qualificar os(as) policiais a atuarem de forma a mobilizar as Instituições que compõem a Rede, promovendo 
assim a melhoria crescente e sustentável da qualidade do atendimento/acolhimento. 

55
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
A capacitação profissional deve estar pautada por uma metodologia participativa, dialógica, interdisciplinar e 
holística e deve assegurar conteúdos programáticos que reafirmem a condição de sujeito de direitos da mulher 
em situação de violência.
Deve essa qualificação produzir sistemas de comando e supervisão de equipe que estimulem a cooperação, a 
visão complementar das diferentes funções, a importância e o fortalecimento das parcerias com outras Instituições 
e um funcionamento interno mais bem estruturado.
5.5 infraestrutura para o funcionamento39 
5.5.1 equipamentos
Os equipamentos mínimos, necessários ao funcionamento de uma Delegacia Especializada, são classificados 
por categorias. A relação deve observar a inovação tecnológica de modo a que se obtenha o melhor e mais avançado 
equipamento.
a. Comunicação – Neste item estão especificados os seguintes equipamentos: 01 Central fixa de rádio, 01 
Central telefônica, 02 rádios HT e 01 telefone fax;
b. Transporte – Estão especificados 01 camburão (com cela), 02 veículos caracterizados e 02 veículos sem 
caracterização;
c. Armamento – Neste item, a especificação é destinada para cada policial em exercício na Delegacia, sendo 
necessária pistola 40 PT 940, revólver, algemas e colete balístico. A munição deve ser, no mínimo, de 50 cartuchos 
para cada arma; além disso, é importante o manuseio de instrumentos de tecnologia menos letais.
39 As Delegacias de Mulheres, por meio das Secretarias de Estado da Segurança Pública, podem captar recursos para seu aparelhamento na 
Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres e no Ministério da Justiça, por meio da Secretaria Nacional de Segurança Pública.  

56
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
d. Informática – A especificação prevê, no mínimo, 04 computadores e 04 impressoras, sendo 01 multifuncional 
e 02 modelos deskjet, com previsão de rede lógica e Internet, com acesso ao Infoseg; computador portátil, 
implantação de sistema informatizado para coleta e análise de dados estatísticos, registros, informações, software 
para banco de dados.
e. Diversos – Neste item, os equipamentos especificados devem observar o avanço tecnológico, incluindo: 
01 TV LCD, de, no mínimo, 29 polegadas, 01 vídeo e DVD, 01 máquina fotográfica digital, 04 minigravadores, 01 
bebedouro refrigerado, 01 filmadora, 01 fogão, 01 geladeira, ventiladores e detector de metal, equipamento de 
datashow, e ar-condicionado. Além disso, materiais de consumo, panfletos de divulgação e informação, cartilhas 
e outros materiais informativos.
5.6 l ocalização e espaço físico
As DEAMs devem estar localizadas, preferencialmente, em áreas próximas a outros serviços que compõem a 
rede de atendimento, e que sejam bem providas pelos meios de transporte urbano. Suas instalações devem ser 
amplas, com fachadas bem iluminadas e sinalizadas de forma a facilitar o acesso da população e observar as 
especificações constantes na legislação vigente, em especial, no que se refere à acessibilidade. A instalação das 
DEAMs deve compreender, no mínimo:
a. Área para recepção – A recepção deve ser composta por duas salas: uma para a espera das vítimas e outra 
para espera dos agressores;
b. Área para registro – O registro deve ser composto por cartório, sala de espera e sala de registro de ocorrências;
c. Área para a assistência judiciária – deve ser composta por duas (2) salas, uma para advogadas (os) e outra 
para espera;
d. Área para a equipe técnica – A equipe técnica deve ter a seu dispor três salas: uma para a equipe de 
investigação, outra para comunicação e a última para reconhecimentos – com espelho gessel;

57
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
e. Área para a coordenação – A coordenação deve ser composta por três salas: uma para a Delegada (o), outra 
de espera e uma de reunião;
f. Área de apoio – O apoio deve ser composto por uma sala para almoxarifado; uma sala de estar dos servidores; 
uma copa-cozinha; uma sala de equipamentos de proteção e armamento; e uma sala de detenção provisória;
g. Áreas comuns - A área comum das DEAMs deve ser composta por dois estacionamentos de veículos: um 
para o público em geral e outro para viaturas policiais, por um banheiro feminino e outro masculino; uma sala 
específica para crianças; vestiário masculino e vestiário feminino; alojamento masculino e feminino, sala de 
audiência e sala de reuniões.
5.7 Mobiliário
Os diferentes ambientes devem ser sinalizados adequadamente, de acesso fácil e seguros ao público. Em todas 
as salas os móveis devem ser funcionais para atender às necessidades das atividades desenvolvidas, oferecendo 
às mulheres em situação de violência que venham efetuar seus registros e às (aos) servidoras (es), o conforto 
necessário.



59
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
conSideraçõeS FinaiS  
É incontestável que as Delegacias Especializadas de Atendimento à Mulher (DEAMs), ao longo desses anos de 
existência, se transformaram em um dos mais importantes mecanismos de execução das políticas públicas de 
enfrentamento à violência contra as mulheres. Fortalecidas desde a criação da Secretaria Especial de Políticas 
para as Mulheres por meio da Política Nacional de Enfrentamento à Violência (2006), do Pacto Nacional pelo 
Enfrentamento à Violência contra as Mulheres (Pacto, 2007) e do II Plano Nacional de Políticas para as Mulheres 
(2008), e ainda pelo Sistema Único de Segurança Pública e pelo Programa Nacional de Segurança Pública com 
Cidadania, do Ministério da Justiça, as DEAMs estão social e politicamente reconhecidas e valorizadas pela sua 
clientela (as mulheres atendidas), pelo movimento de mulheres e pelos governos federal e estaduais. 
Esse reconhecimento pode ser mensurado pelo aumento do número de delegacias ao longo do tempo, pela 
preocupação governamental com o seu reaparelhamento e qualificação profissional, pelo aumento do número de 
ocorrências criminais registradas e pela demanda crescente por sua ampliação. Se em 2006 eram 394 delegacias 
em todo o País
40, hoje contamos com 475 Delegacias ou Postos Especializados de Atendimento à Mulher.41 Embora 
o número de delegacias possa ser considerado insuficiente, é importante reconhecer sua ampliação e seu 
fortalecimento.
Incorporando o conceito de segurança com cidadania desenvolvido pelo Ministério da Justiça à concepção 
de violência de gênero, as DEAMs aperfeiçoam sua atividade, absorvendo a visão contemporânea que articula 
políticas de segurança com ações sociais, prioriza a prevenção e busca atingir as causas que levam à violência, 
40 Pesquisa do Perfil Organizacional das Delegacias Especializadas de Atendimento à Mulher (2003-2006). Ministério da Justiça: Secretaria 
Nacional de Segurança Pública, 2007, p.6.
41 Com todas as mulheres, por todos os seus direitos. Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres. 2010.

60
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
sem abrir mão das estratégias de ordenamento social e segurança pública. 42 Assim, sem se desfazer da função 
de polícia judiciária, as DEAMs têm contribuído para desenvolver uma nova prática de segurança pública, unindo 
trabalho policial de qualidade,  atendimento especializado e prevenção junto à comunidade. Por isso, pode-se 
afirmar que criação das DEAMs impactou positivamente à concepção de segurança pública, pois trouxe para o 
cenário a violência de gênero que ficava subsumida nas noções genéricas de segurança pública e criminalidade. 
Não sem razão, as políticas públicas de segurança destinadas às mulheres têm enfocado o fortalecimento das 
DEAMs e sua integração à rede de serviços de atendimento às mulheres, conforme expresso no Pacto Nacional, 
na Política Nacional de Enfrentamento  à Violência contra a Mulher e no Pronasci.
Além do papel de repressão, sua atuação na política de prevenção também é estimulada e deve ser entendida 
como parte transversal da prática policial, objetivando reduzir os índices de violência e inserir a corporação policial 
na construção de uma cultura de paz e de respeito aos valores da cidadania. 
Ações preventivas devem ser empreendidas no âmbito da Rede de Serviços de Atendimento e as DEAMs devem 
estimular, provocar e apoiar organizações governamentais e não-governamentais na realização dessas ações, 
contribuindo para a superação efetiva da violência contra as mulheres, principalmente onde  haja insuficiência de 
instituições que trabalhem preventivamente. 
Diante da importância do binômio repressão-prevenção, a seguir são elaboradas algumas recomendações às DEAMs.
42 Secretaria Nacional de Segurança Pública/MJ. Pronasci, 2007.

61
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
recoMendaçõeS
Devido ao seu papel preventivo-repressivo reforçado pela Lei Maria da Penha, recomendam-se as 
seguintes ações:
• Apoio e divulgação de campanhas educativas pela cultura de não violência, que mobilizem a sociedade 
civil como forma de prevenção à violência de gênero e fundamentalmente entre as (os) profissionais 
de segurança pública;
• Promoção de informação massiva sobre as políticas públicas de enfrentamento à violência de gênero;
• Realização de Oficinas dirigidas às mulheres, pautadas por conteúdos afirmativos em relação ao 
papel da mulher na sociedade e disseminar ações que promovam a mudança de paradigma em 
relação aos papéis masculino e feminino;
• Incentivo a uma política meritória, que reconheça e estimule as boas práticas na prevenção e 
atendimento/acolhimento às mulheres em situação de violência, ou participando dos circuitos de 
premiações que já existem, inscrevendo experiências, criando incentivos e estímulos permanentes à 
qualidade na gestão pública;
• Divulgação da Central de Atendimento à Mulher – “Ligue 180”;
• Intercâmbio de informações e experiências bem-sucedidas com outras DEAMs;
• Compromisso com as políticas públicas integradas para o enfrentamento à violência doméstica e de 
gênero, em especial o Pacto Nacional de Enfrentamento à Violência contra a Mulher, resultado da II 
Conferência Nacional de Políticas para Mulheres, e do Programa Nacional de Segurança Pública com 
Cidadania (Pronasci);

62
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
• Fortalecimento da política de coleta e sistematização de dados, de forma a possibilitar a existência de 
um Banco de Dados Nacional sobre violência contra a mulher, de forma a orientar políticas públicas. 
• Atendimento psicológico para as(os) profissionais que atuam nas Deam’s, dada as características da 
profissão policial, expostos a constantes situações de pressão e estresse.

63
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
a nexo
LEI Nº 11.340, DE 7 DE AGOSTO DE 2006.
Cria mecanismos para coibir a violência doméstica e familiar contra a mulher, nos termos do § 8o do art. 226 da 
Constituição Federal, da Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra as Mulheres 
e da Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher; dispõe sobre a 
criação dos Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; altera o Código de Processo Penal, o 
Código Penal e a Lei de Execução Penal; e dá outras providências.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
TÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 1
o  Esta Lei cria mecanismos para coibir e prevenir a violência doméstica e familiar contra a mulher, nos 
termos do § 8 o do art. 226 da Constituição Federal, da Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de 
Violência contra a Mulher, da Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a 
Mulher e de outros tratados internacionais ratificados pela República Federativa do Brasil; dispõe sobre a criação 
dos Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; e estabelece medidas de assistência e proteção 
às mulheres em situação de violência doméstica e familiar.
Art. 2
o  Toda mulher, independentemente de classe, raça, etnia, orientação sexual, renda, cultura, nível 
educacional, idade e religião, goza dos direitos fundamentais inerentes à pessoa humana, sendo-lhe asseguradas 
as oportunidades e facilidades para viver sem violência, preservar sua saúde física e mental e seu aperfeiçoamento 
moral, intelectual e social.

64
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
Art. 3o  Serão asseguradas às mulheres as condições para o exercício efetivo dos direitos à vida, à segurança, 
à saúde, à alimentação, à educação, à cultura, à moradia, ao acesso à justiça, ao esporte, ao lazer, ao trabalho, à 
cidadania, à liberdade, à dignidade, ao respeito e à convivência familiar e comunitária.
§ 1o  O poder público desenvolverá políticas que visem garantir os direitos humanos das mulheres no âmbito 
das relações domésticas e familiares no sentido de resguardá-las de toda forma de negligência, discriminação, 
exploração, violência, crueldade e opressão.
§ 2
o  Cabe à família, à sociedade e ao poder público criar as condições necessárias para o efetivo exercício dos 
direitos enunciados no caput.
Art. 4o  Na interpretação desta Lei, serão considerados os fins sociais a que ela se destina e, especialmente, as 
condições peculiares das mulheres em situação de violência doméstica e familiar.
TÍTULO II
DA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 5o  Para os efeitos desta Lei, configura violência doméstica e familiar contra a mulher qualquer ação ou 
omissão baseada no gênero que lhe cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico e dano moral ou 
patrimonial:
I - no âmbito da unidade doméstica, compreendida como o espaço de convívio permanente de pessoas, com ou 
sem vínculo familiar, inclusive as esporadicamente agregadas;
II - no âmbito da família, compreendida como a comunidade formada por indivíduos que são ou se consideram 
aparentados, unidos por laços naturais, por afinidade ou por vontade expressa;

65
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
III - em qualquer relação íntima de afeto, na qual o agressor conviva ou tenha convivido com a ofendida, 
independentemente de coabitação.
Parágrafo único.  As relações pessoais enunciadas neste artigo independem de orientação sexual.
Art. 6o  A violência doméstica e familiar contra a mulher constitui uma das formas de violação dos direitos 
humanos.
CAPÍTULO II
DAS FORMAS DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR
CONTRA A MULHER
Art. 7o  São formas de violência doméstica e familiar contra a mulher, entre outras:
I - a violência física, entendida como qualquer conduta que ofenda sua integridade ou saúde corporal; 
II - a violência psicológica, entendida como qualquer conduta que lhe cause dano emocional e diminuição da 
auto-estima ou que lhe prejudique e perturbe o pleno desenvolvimento ou que vise degradar ou controlar suas ações, 
comportamentos, crenças e decisões, mediante ameaça, constrangimento, humilhação, manipulação, isolamento, 
vigilância constante, perseguição contumaz, insulto, chantagem, ridicularização, exploração e limitação do direito 
de ir e vir ou qualquer outro meio que lhe cause prejuízo à saúde psicológica e à autodeterminação;
III - a violência sexual, entendida como qualquer conduta que a constranja a presenciar, a manter ou a 
participar de relação sexual não desejada, mediante intimidação, ameaça, coação ou uso da força; que a induza 
a comercializar ou a utilizar, de qualquer modo, a sua sexualidade, que a impeça de usar qualquer método 
contraceptivo ou que a force ao matrimônio, à gravidez, ao aborto ou à prostituição, mediante coação, chantagem, 
suborno ou manipulação; ou que limite ou anule o exercício de seus direitos sexuais e reprodutivos;

66
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
IV - a violência patrimonial, entendida como qualquer conduta que configure retenção, subtração, destruição 
parcial ou total de seus objetos, instrumentos de trabalho, documentos pessoais, bens, valores e direitos ou 
recursos econômicos, incluindo os destinados a satisfazer suas necessidades;
V - a violência moral, entendida como qualquer conduta que configure calúnia, difamação ou injúria.
TÍTULO III
DA ASSISTÊNCIA À MULHER EM SITUAÇÃO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR 
CAPÍTULO I
DAS MEDIDAS INTEGRADAS DE PREVENÇÃO
Art. 8o  A política pública que visa coibir a violência doméstica e familiar contra a mulher far-se-á por meio 
de um conjunto articulado de ações da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios e de ações não-
governamentais, tendo por diretrizes:
I - a integração operacional do Poder Judiciário, do Ministério Público e da Defensoria Pública com as áreas de 
segurança pública, assistência social, saúde, educação, trabalho e habitação;
II - a promoção de estudos e pesquisas, estatísticas e outras informações relevantes, com a perspectiva de 
gênero e de raça ou etnia, concernentes às causas, às conseqüências e à freqüência da violência doméstica 
e familiar contra a mulher, para a sistematização de dados, a serem unificados nacionalmente, e a avaliação 
periódica dos resultados das medidas adotadas;
III - o respeito, nos meios de comunicação social, dos valores éticos e sociais da pessoa e da família, de forma 
a coibir os papéis estereotipados que legitimem ou exacerbem a violência doméstica e familiar, de acordo com o 
estabelecido no inciso III do art. 1
o, no inciso IV do art. 3o e no inciso IV do art. 221 da Constituição Federal;

67
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
IV - a implementação de atendimento policial especializado para as mulheres, em particular nas Delegacias de 
Atendimento à Mulher;
V - a promoção e a realização de campanhas educativas de prevenção da violência doméstica e familiar contra 
a mulher, voltadas ao público escolar e à sociedade em geral, e a difusão desta Lei e dos instrumentos de proteção 
aos direitos humanos das mulheres;
VI - a celebração de convênios, protocolos, ajustes, termos ou outros instrumentos de promoção de parceria 
entre órgãos governamentais ou entre estes e entidades não-governamentais, tendo por objetivo a implementação 
de programas de erradicação da violência doméstica e familiar contra a mulher;
VII - a capacitação permanente das Polícias Civil e Militar, da Guarda Municipal, do Corpo de Bombeiros e dos 
profissionais pertencentes aos órgãos e às áreas enunciados no inciso I quanto às questões de gênero e de raça 
ou etnia;
VIII - a promoção de programas educacionais que disseminem valores éticos de irrestrito respeito à dignidade 
da pessoa humana com a perspectiva de gênero e de raça ou etnia;
IX - o destaque, nos currículos escolares de todos os níveis de ensino, para os conteúdos relativos aos direitos 
humanos, à eqüidade de gênero e de raça ou etnia e ao problema da violência doméstica e familiar contra a mulher.
CAPÍTULO II
DA ASSISTÊNCIA À MULHER EM SITUAÇÃO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR
Art. 9
o  A assistência à mulher em situação de violência doméstica e familiar será prestada de forma articulada 
e conforme os princípios e as diretrizes previstos na Lei Orgânica da Assistência Social, no Sistema Único de Saúde, 
no Sistema Único de Segurança Pública, entre outras normas e políticas públicas de proteção, e emergencialmente 
quando for o caso.

68
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
§ 1o  O juiz determinará, por prazo certo, a inclusão da mulher em situação de violência doméstica e familiar no 
cadastro de programas assistenciais do governo federal, estadual e municipal.
§ 2o  O juiz assegurará à mulher em situação de violência doméstica e familiar, para preservar sua integridade 
física e psicológica:
I - acesso prioritário à remoção quando servidora pública, integrante da administração direta ou indireta;
II - manutenção do vínculo trabalhista, quando necessário o afastamento do local de trabalho, por até seis 
meses.
§ 3o  A assistência à mulher em situação de violência doméstica e familiar compreenderá o acesso aos benefícios 
decorrentes do desenvolvimento científico e tecnológico, incluindo os serviços de contracepção de emergência, a 
profilaxia das Doenças Sexualmente Transmissíveis (DST) e da Síndrome da Imunodeficiência Adquirida (AIDS) e 
outros procedimentos médicos necessários e cabíveis nos casos de violência sexual.
CAPÍTULO III
DO ATENDIMENTO PELA AUTORIDADE POLICIAL
Art. 10.  Na hipótese da iminência ou da prática de violência doméstica e familiar contra a mulher, a autoridade 
policial que tomar conhecimento da ocorrência adotará, de imediato, as providências legais cabíveis.
Parágrafo único.  Aplica-se o disposto no caput deste artigo ao descumprimento de medida protetiva de urgência 
deferida.
Art. 11.  No atendimento à mulher em situação de violência doméstica e familiar, a autoridade policial deverá, 
entre outras providências:
I - garantir proteção policial, quando necessário, comunicando de imediato ao Ministério Público e ao Poder 
Judiciário;

69
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
II - encaminhar a ofendida ao hospital ou posto de saúde e ao Instituto Médico Legal;
III - fornecer transporte para a ofendida e seus dependentes para abrigo ou local seguro, quando houver risco 
de vida;
IV - se necessário, acompanhar a ofendida para assegurar a retirada de seus pertences do local da ocorrência 
ou do domicílio familiar;
V - informar à ofendida os direitos a ela conferidos nesta Lei e os serviços disponíveis.
Art. 12.  Em todos os casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, feito o registro da ocorrência, 
deverá a autoridade policial adotar, de imediato, os seguintes procedimentos, sem prejuízo daqueles previstos no 
Código de Processo Penal:
I - ouvir a ofendida, lavrar o boletim de ocorrência e tomar a representação a termo, se apresentada; 
II - colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e de suas circunstâncias;
III - remeter, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, expediente apartado ao juiz com o pedido da ofendida, para 
a concessão de medidas protetivas de urgência;
IV - determinar que se proceda ao exame de corpo de delito da ofendida e requisitar outros exames periciais 
necessários; 
V - ouvir o agressor e as testemunhas;
VI - ordenar a identificação do agressor e fazer juntar aos autos sua folha de antecedentes criminais, indicando 
a existência de mandado de prisão ou registro de outras ocorrências policiais contra ele; 
VII - remeter, no prazo legal, os autos do inquérito policial ao juiz e ao Ministério Público.

70
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
§ 1o  O pedido da ofendida será tomado a termo pela autoridade policial e deverá conter:
I - qualificação da ofendida e do agressor;
II - nome e idade dos dependentes;
III - descrição sucinta do fato e das medidas protetivas solicitadas pela ofendida.
§ 2
o  A autoridade policial deverá anexar ao documento referido no § 1o o boletim de ocorrência e cópia de todos 
os documentos disponíveis em posse da ofendida.
§ 3o  Serão admitidos como meios de prova os laudos ou prontuários médicos fornecidos por hospitais e postos 
de saúde.
TÍTULO IV
DOS PROCEDIMENTOS
 CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 13.  Ao processo, ao julgamento e à execução das causas cíveis e criminais decorrentes da prática de 
violência doméstica e familiar contra a mulher aplicar-se-ão as normas dos Códigos de Processo Penal e Processo 
Civil e da legislação específica relativa à criança, ao adolescente e ao idoso que não conflitarem com o estabelecido 
nesta Lei.
Art. 14.  Os Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher, órgãos da Justiça Ordinária com 
competência cível e criminal, poderão ser criados pela União, no Distrito Federal e nos Territórios, e pelos Estados, 
para o processo, o julgamento e a execução das causas decorrentes da prática de violência doméstica e familiar 
contra a mulher.

71
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
Parágrafo único. Os atos processuais poderão realizar-se em horário noturno, conforme dispuserem as normas 
de organização judiciária.
Art. 15.  É competente, por opção da ofendida, para os processos cíveis regidos por esta Lei, o Juizado:
I - do seu domicílio ou de sua residência;
II - do lugar do fato em que se baseou a demanda;
III - do domicílio do agressor.
Art. 16.  Nas ações penais públicas condicionadas à representação da ofendida de que trata esta Lei, só será 
admitida a renúncia à representação perante o juiz, em audiência especialmente designada com tal finalidade, 
antes do recebimento da denúncia e ouvido o Ministério Público.
Art. 17.  É vedada a aplicação, nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, de penas de cesta 
básica ou outras de prestação pecuniária, bem como a substituição de pena que implique o pagamento isolado de 
multa.
CAPÍTULO II
DAS MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA
 Seção I
Disposições Gerais
Art. 18.  Recebido o expediente com o pedido da ofendida, caberá ao juiz, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas:
I - conhecer do expediente e do pedido e decidir sobre as medidas protetivas de urgência;
II - determinar o encaminhamento da ofendida ao órgão de assistência judiciária, quando for o caso;

72
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
III - comunicar ao Ministério Público para que adote as providências cabíveis.
Art. 19.  As medidas protetivas de urgência poderão ser concedidas pelo juiz, a requerimento do Ministério 
Público ou a pedido da ofendida.
§ 1o  As medidas protetivas de urgência poderão ser concedidas de imediato, independentemente de audiência 
das partes e de manifestação do Ministério Público, devendo este ser prontamente comunicado.
§ 2o  As medidas protetivas de urgência serão aplicadas isolada ou cumulativamente, e poderão ser substituídas 
a qualquer tempo por outras de maior eficácia, sempre que os direitos reconhecidos nesta Lei forem ameaçados 
ou violados.
§ 3o  Poderá o juiz, a requerimento do Ministério Público ou a pedido da ofendida, conceder novas medidas 
protetivas de urgência ou rever aquelas já concedidas, se entender necessário à proteção da ofendida, de seus 
familiares e de seu patrimônio, ouvido o Ministério Público.
Art. 20.  Em qualquer fase do inquérito policial ou da instrução criminal, caberá a prisão preventiva do agressor, 
decretada pelo juiz, de ofício, a requerimento do Ministério Público ou mediante representação da autoridade 
policial.
Parágrafo único.  O juiz poderá revogar a prisão preventiva se, no curso do processo, verificar a falta de motivo 
para que subsista, bem como de novo decretá-la, se sobrevierem razões que a justifiquem.
Art. 21.  A ofendida deverá ser notificada dos atos processuais relativos ao agressor, especialmente dos 
pertinentes ao ingresso e à saída da prisão, sem prejuízo da intimação do advogado constituído ou do defensor 
público.
Parágrafo único.  A ofendida não poderá entregar intimação ou notificação ao agressor.

73
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
Seção II
Das Medidas Protetivas de Urgência que Obrigam o Agressor
Art. 22.  Constatada a prática de violência doméstica e familiar contra a mulher, nos termos desta Lei, o juiz 
poderá aplicar, de imediato, ao agressor, em conjunto ou separadamente, as seguintes medidas protetivas de 
urgência, entre outras:
I - suspensão da posse ou restrição do porte de armas, com comunicação ao órgão competente, nos termos da 
Lei no 10.826, de 22 de dezembro de 2003;
II - afastamento do lar, domicílio ou local de convivência com a ofendida;
III - proibição de determinadas condutas, entre as quais:
a) aproximação da ofendida, de seus familiares e das testemunhas, fixando o limite mínimo de distância entre 
estes e o agressor;
b) contato com a ofendida, seus familiares e testemunhas por qualquer meio de comunicação;
c) freqüentação de determinados lugares a fim de preservar a integridade física e psicológica da ofendida;
IV - restrição ou suspensão de visitas aos dependentes menores, ouvida a equipe de atendimento multidisciplinar 
ou serviço similar;
V - prestação de alimentos provisionais ou provisórios.
§ 1
o  As medidas referidas neste artigo não impedem a aplicação de outras previstas na legislação em vigor, 
sempre que a segurança da ofendida ou as circunstâncias o exigirem, devendo a providência ser comunicada ao 
Ministério Público.

74
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
§ 2o  Na hipótese de aplicação do inciso I, encontrando-se o agressor nas condições mencionadas no caput e 
incisos do art. 6o da Lei no 10.826, de 22 de dezembro de 2003, o juiz comunicará ao respectivo órgão, corporação 
ou instituição as medidas protetivas de urgência concedidas e determinará a restrição do porte de armas, ficando 
o superior imediato do agressor responsável pelo cumprimento da determinação judicial, sob pena de incorrer nos 
crimes de prevaricação ou de desobediência, conforme o caso.
§ 3
o  Para garantir a efetividade das medidas protetivas de urgência, poderá o juiz requisitar, a qualquer 
momento, auxílio da força policial.
§ 4o  Aplica-se às hipóteses previstas neste artigo, no que couber, o disposto no caput e nos §§ 5o e 6º do art. 
461 da Lei no 5.869, de 11 de janeiro de 1973 (Código de Processo Civil).
Seção III
Das Medidas Protetivas de Urgência à Ofendida
Art. 23.  Poderá o juiz, quando necessário, sem prejuízo de outras medidas:
I - encaminhar a ofendida e seus dependentes a programa oficial ou comunitário de proteção ou de atendimento;
II - determinar a recondução da ofendida e a de seus dependentes ao respectivo domicílio, após afastamento 
do agressor;
III - determinar o afastamento da ofendida do lar, sem prejuízo dos direitos relativos a bens, guarda dos filhos 
e alimentos;
IV - determinar a separação de corpos.
Art. 24.  Para a proteção patrimonial dos bens da sociedade conjugal ou daqueles de propriedade particular da 
mulher, o juiz poderá determinar, liminarmente, as seguintes medidas, entre outras: 

75
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
I - restituição de bens indevidamente subtraídos pelo agressor à ofendida;
II - proibição temporária para a celebração de atos e contratos de compra, venda e locação de propriedade em 
comum, salvo expressa autorização judicial;
III - suspensão das procurações conferidas pela ofendida ao agressor;
IV - prestação de caução provisória, mediante depósito judicial, por perdas e danos materiais decorrentes da 
prática de violência doméstica e familiar contra a ofendida.
Parágrafo único. Deverá o juiz oficiar ao cartório competente para os fins previstos nos incisos II e III deste 
artigo.
CAPÍTULO III
DA ATUAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO
Art. 25.  O Ministério Público intervirá, quando não for parte, nas causas cíveis e criminais decorrentes da 
violência doméstica e familiar contra a mulher.
Art. 26.  Caberá ao Ministério Público, sem prejuízo de outras atribuições, nos casos de violência doméstica e 
familiar contra a mulher, quando necessário:
I - requisitar força policial e serviços públicos de saúde, de educação, de assistência social e de segurança, 
entre outros;
II - fiscalizar os estabelecimentos públicos e particulares de atendimento à mulher em situação de violência 
doméstica e familiar, e adotar, de imediato, as medidas administrativas ou judiciais cabíveis no tocante a quaisquer 
irregularidades constatadas;
III - cadastrar os casos de violência doméstica e familiar contra a mulher.

76
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
CAPÍTULO IV
DA ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA
Art. 27.  Em todos os atos processuais, cíveis e criminais, a mulher em situação de violência doméstica e 
familiar deverá estar acompanhada de advogado, ressalvado o previsto no art. 19 desta Lei.
Art. 28.  É garantido a toda mulher em situação de violência doméstica e familiar o acesso aos serviços de 
Defensoria Pública ou de Assistência Judiciária Gratuita, nos termos da lei, em sede policial e judicial, mediante 
atendimento específico e humanizado.
TÍTULO V
DA EQUIPE DE ATENDIMENTO MULTIDISCIPLINAR
Art. 29.  Os Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher que vierem a ser criados poderão 
contar com uma equipe de atendimento multidisciplinar, a ser integrada por profissionais especializados nas 
áreas psicossocial, jurídica e de saúde.
Art. 30.  Compete à equipe de atendimento multidisciplinar, entre outras atribuições que lhe forem reservadas 
pela legislação local, fornecer subsídios por escrito ao juiz, ao Ministério Público e à Defensoria Pública, mediante 
laudos ou verbalmente em audiência, e desenvolver trabalhos de orientação, encaminhamento, prevenção e 
outras medidas, voltados para a ofendida, o agressor e os familiares, com especial atenção às crianças e aos 
adolescentes.
Art. 31.  Quando a complexidade do caso exigir avaliação mais aprofundada, o juiz poderá determinar a 
manifestação de profissional especializado, mediante a indicação da equipe de atendimento multidisciplinar.
Art. 32.  O Poder Judiciário, na elaboração de sua proposta orçamentária, poderá prever recursos para a criação 
e manutenção da equipe de atendimento multidisciplinar, nos termos da Lei de Diretrizes Orçamentárias.

77
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
TÍTULO VI
DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS
Art. 33.  Enquanto não estruturados os Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher, as varas 
criminais acumularão as competências cível e criminal para conhecer e julgar as causas decorrentes da prática 
de violência doméstica e familiar contra a mulher, observadas as previsões do Título IV desta Lei, subsidiada pela 
legislação processual pertinente.
Parágrafo único.  Será garantido o direito de preferência, nas varas criminais, para o processo e o julgamento 
das causas referidas no caput.
TÍTULO VII
DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 34.  A instituição dos Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher poderá ser acompanhada 
pela implantação das curadorias necessárias e do serviço de assistência judiciária.
Art. 35.  A União, o Distrito Federal, os Estados e os Municípios poderão criar e promover, no limite das 
respectivas competências:
I - centros de atendimento integral e multidisciplinar para mulheres e respectivos dependentes em situação 
de violência doméstica e familiar;
II - casas-abrigos para mulheres e respectivos dependentes menores em situação de violência doméstica e 
familiar;
III - delegacias, núcleos de defensoria pública, serviços de saúde e centros de perícia médico-legal especializados 
no atendimento à mulher em situação de violência doméstica e familiar;

78
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
IV - programas e campanhas de enfrentamento da violência doméstica e familiar;
V - centros de educação e de reabilitação para os agressores.
Art. 36.  A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios promoverão a adaptação de seus órgãos e de 
seus programas às diretrizes e aos princípios desta Lei.
Art. 37.  A defesa dos interesses e direitos transindividuais previstos nesta Lei poderá ser exercida, 
concorrentemente, pelo Ministério Público e por associação de atuação na área, regularmente constituída há pelo 
menos um ano, nos termos da legislação civil.
Parágrafo único.  O requisito da pré-constituição poderá ser dispensado pelo juiz quando entender que não há 
outra entidade com representatividade adequada para o ajuizamento da demanda coletiva.
Art. 38.  As estatísticas sobre a violência doméstica e familiar contra a mulher serão incluídas nas bases de 
dados dos órgãos oficiais do Sistema de Justiça e Segurança a fim de subsidiar o sistema nacional de dados e 
informações relativo às mulheres.
Parágrafo único.  As Secretarias de Segurança Pública dos Estados e do Distrito Federal poderão remeter suas 
informações criminais para a base de dados do Ministério da Justiça.
Art. 39.  A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, no limite de suas competências e nos termos 
das respectivas leis de diretrizes orçamentárias, poderão estabelecer dotações orçamentárias específicas, em 
cada exercício financeiro, para a implementação das medidas estabelecidas nesta Lei.
Art. 40.  As obrigações previstas nesta Lei não excluem outras decorrentes dos princípios por ela adotados.
Art. 41.  Aos crimes praticados com violência doméstica e familiar contra a mulher, independentemente da 
pena prevista, não se aplica a Lei no 9.099, de 26 de setembro de 1995.
Art. 42.  O art. 313 do Decreto-Lei no 3.689, de 3 de outubro de 1941 (Código de Processo Penal), passa a vigorar 
acrescido do seguinte inciso IV:

79
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher
“Art. 313.  .....................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................... 
IV - se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, nos termos da lei específica, para 
garantir a execução das medidas protetivas de urgência.” (NR)
Art. 43.  A alínea f do inciso II do art. 61 do Decreto-Lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), passa 
a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 61.  ....................................................................................................................................................................... 
......................................................................................................................................................................................
II - ................................................................................................................................................................................. 
...................................................................................................................................................................................... 
f) com abuso de autoridade ou prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade, ou 
com violência contra a mulher na forma da lei específica;
........................................................... ” (NR)
Art. 44.  O art. 129 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), passa a vigorar com as 
seguintes alterações:
“Art. 129.  ..................................................................................................................................................................... 
...................................................................................................................................................................................... 
§ 9
o  Se a lesão for praticada contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com quem 
conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação ou de 
hospitalidade:

80
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms
Pena - detenção, de 3 (três) meses a 3 (três) anos.
...................................................................................................................................................................................... 
§ 11.  Na hipótese do § 9o deste artigo, a pena será aumentada de um terço se o crime for cometido contra 
pessoa portadora de deficiência.” (NR)
Art. 45.  O art. 152 da Lei no 7.210, de 11 de julho de 1984 (Lei de Execução Penal), passa a vigorar com a 
seguinte redação:
“Art. 152.  ..................................................................................................................................................................... 
Parágrafo único. Nos casos de violência doméstica contra a mulher, o juiz poderá determinar o comparecimento 
obrigatório do agressor a programas de recuperação e reeducação.” (NR)
Art. 46. Esta Lei entra em vigor 45 (quarenta e cinco) dias após sua publicação.
Brasília,  7  de  agosto de 2006; 185o da Independência e 118o da República.
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA 
Dilma Rousseff
Este texto não substitui o publicado no D.O.U. de 8.8.2006

81
dea MS 25 anos enfrentando a violencia contra a mulher


82
d elegacias especializadas de a tendimento às Mulheres – dea Ms